. Сїа кнг бл͠гоестныѧ, нарцемыѧ Аѳанасї. повелѣнїем кнѧꙁа нашего болгарска. менемꙿ Сїмеона прѣлож ⷯ҇ епскоп Константн, вꙿ словенскъ ꙗꙁык, ѿ греьска. в лѣто ѿ наѧла мра, ѕ͠.у͠.і͠д, нⷣ. і͠., ꙋн͠к сы Меѳодовꙿ, архїепїскопа Моравы. напса же ⷯ Тѹдѡр ернорꙁеⷰ Доѯовꙿ тѣмжⷣе кн͠ꙁем повелѣлъ, на ꙋстї Тыѧ. в лѣⷮ, ѕ͠.у͠.і͠е. деже с͠таа ꙁлатаа цр͠квы новаа. сътворена е҇ⷭ тѣмжⷣ҇ кн͠ꙁмꙿ. вꙿ се ꙋбо лѣто ꙋспе раб б͠жї сего кнѧꙁѧ ѡ͠цъ. в блаꙁѣ вѣрѣ жвы, в добрѣ сповѣданї г͠а нашего І͠ѵ Х͠а. велкї  ⷭ҇тны  бл͠говѣрны госпоⷣ нашъ кнѧꙁ болгарскъ. менем Борсъ, хрстїаное же мѧ емѹ Мхал. м͠сца маїа въ в͠. д͠нь, в сꙋботны веер. се же Борсъ болгары крⷭ҇тлъ еⷭ҇ в лѣⷮ етхь бехт. въ мѧ ѡ͠ца  с͠на  ст͠ого дх͠а. амн  Іѡаⷩ҇ недоⷭ҇наго прѣꙁвтера. прѣложьшаго с.Се грѣшны аꙁь проьть створен Гргора ѡ жт велкаго ѿца нашего Анѳона, прѣложенмь конавь. мало то побесѣдоват, кь послѹшаьщмь. всѣмь рьнцеⷨ. кѹпно же  простымь.  простын прошѹ ѿ ваⷭ҇. аще рѣь ꙁаꙁорнѹ  неѹхыщренѹ бѹдемь положл прелаган юⷣса го, не бо нѣсм тольмы смотрьлв елньскыⷯ рѣ. ꙁьѡбраꙁт тѣⷯ ѡбраꙁь. немѹщѹ тогда еꙁыкѹ словѣнскѹ. нь на раꙁѹмь нѹдеще положхомь. не толма же раꙁѹмомь свомь. ѹповаьще пѹстножтелѣ Іѡана, его же Анѳон жтїю поревнова. мы же мл͠еще цр͠ковꙿнааго Іѡаⷩ҇. гнⷭ҇аа архыепⷭ҇кпа їже быⷭ҇ патрархь бѹгарсцѣ ꙁемл. не се тькмо жт велкого Анѳонꙗ. нь  преюⷣнааго юдотворца Петрова ѹенка Панкратꙗ непотанаго жтꙗ. ꙗкоже несѹщемь прѣложеномь. нкымь же прѣⷣ нм, того дѣлꙗ прнѹдше нашѹ грѹбость. помыслвь, ꙗкоже да не лжь бѹдеть. н тѣⷯ юⷣтворьць бжⷭ҇твьнааго ⷯ жта. словѣнскы ꙁыкьь.  добрѣ же  самь велꙿм не лхѹ быт мьꙁды послѹшающⷯ рад. на ѹспѣхь д͠шьны. ѿ г͠а б͠а сп͠са нашего І͠с Х͠а. егда же мѹ бѹдеть ꙁа люд ставшѹ д͠ша хь [сты] прѣдставт Х͠ѹ б͠ѹ томѹ ѹбѡ ⷭ слава. съ ѿцемь.  с͠номь  ст͠ымь д͠хомь. н͠нꙗ  прⷭ҇но  вь в͠кы в͠ко . Ꙁѣло крвꙑ кнгꙑ ꙁ нх же сѧтѧжѧⷮ сѩ кнгꙑ. да м[ѫка] м  . Г͠ І͠ѵ Х͠е с͠не б͠жї помага рабѹ свомѹ . А нде гл͠еть. л една їта. їта бо їмать еднѫ []рьтѫ . Поⷫ Сава ѱалъ . Помоꙁ г͠ рабѹ твомѹ Сав  Г͠ помілѹі Ретъка амн  Попе Драгославе ꙁлѣ створшъ  О благодѣт г͠нѣ комѹ сѧ да с рѫкопсане Добромра попа грѣшьнка. еже прѣпса  не доконьа мало .  .[гр]ѣшньї Геѡрге. вь Стльпень блюдѫ пшаⷯ҇. ꙋ ст͠ьїхь врае. Л ⷶ днь. деⷦ҇. помлꙋте мене братꙗ моꙗ. що м мрьꙁнеть рѫцама. тꙋ пшаⷯ҇. ꙋ ꙗдѣⷯ҇. тꙋ лежаⷯ беꙁ огьнь на праш  .  . ппꙋ Геѡргеве граматкꙋ Ѳодорꙋ ван . Веере ѡбрѣꙁанꙗ г͠нѣ помⷧ҇ꙋ мѧ веⷱ҇ напсаⷯ҇ два лст прост  . [Н]колѫ Просова с͠на еже м донесе ѿ ꙁаѫца в͠. лстькꙋ. г͠. д͠нь геⷩ҇ . [Прост]те мѧ браⷮ҇е. по много с како патсаⷯ҇ нощѫ пшѫще аще  грѫбо не кльнѣте . Пої рабь бжеи Станько. ЕІ. геⷩ. Бѣлевь снь. Младехень поминаите . им ѧ стьї апⷭле Петре. ЅІ. геⷩ. писаⷯ аꙁь Геѡргь граматикь прсте  .  . донесе харьтїе сїе Петрь. Ивань коваь. а ꙗꙁь ꙗгонисаⷯ писатї. до геⷣ ми не воꙁьмѫть триѡⷣ. простѣте браⷮе. всѣⷯ наⷭ и ппа Геѡргиꙗ ѿ Вѫпи . Геⷩ. на Аѳанасовь днь. ИІ. простѣте браⷮе мене Геѡргиꙗ .  .еⷱ тѣло мое дробимое. крвь моꙗ проливаема порѫгь мои ꙁ  . Варї дшице моꙗ грѣшнаꙗ. що ми желаеши сѫщи. да видиши краи кни[жицѣ] ꙗко и корабникь краи морю. ꙗко и болень ꙁⷣравие. ꙗко и ꙋбогь пищѫ себѣ и ѡдѣꙗние. поминаите мѧ а ваⷭ бь .  .пишемь а що си патихь ѿ мраꙁа весь. Е. феⷬ. що ли ѿ ꙁѫб . ино. поминаите мѧ Геѡргиꙗ граматика а ваⷭ бь . Симона ѿ Глигоровца. К. днь. геⷩ поминаите ѫ а ваⷭ бь .  .хлѣбь дѡмове . ищеши . да есть . Поминаите браⷮе Ивана Емностина ꙁѧтѣ. ѡти мї даваше прѣсоль и млѣице .  . ицѫ поминаите мѧ а вась бь . Покои и рьцї и ꙗдь ꙁаедно написахь простѣте мѧ . Сты бе. прста трце. ѡе наⷲ. таⷤ. пѣⷩ. се же ни таⷤ. еѵⷢлие. рци напрѣⷣ. а сетнѣ е профиⷮ. ѡти смь грⷺши  . Напрѣⷣ рци еѵⷢли. а сетнѣ е профитиѫ. ѡти грⷺшиⷯ . + Помоꙁи бе попѹ Иѡанꙋ многогрѣшномѹ . + Покꙋшѫ . + Покꙋшѫ кинавар  Пишѧ по оⷩщи – свщѧ намѣром да простѣте . Помѣни ги раба своꙗ. Иѡсифа и Тихотѫ. съѱавъша книгы сиѭ. съ биѭ помоштиѭ и стѫѭ бцѫ приснодвѫ Мариѭ. писашѫ же сѧ въ Ꙍхридѣ градѣ въ селѣ рекомымъ Равне. при цри Асѣни блъгарскымъ . Аꙁъ грѣшнꙑ Бѣлославъ грѣшины и дръꙁꙑ на ꙁло а на добро лѣнивꙑи емѹ же ѡтеъство гробѣ а бгатьство грѣси. а блѫдъ слава. пописахъ братѹ си Иѡсифꙋ страницѫ ѿъ ѱалтъїрѣ. слава вѣъї амиⷩ  Твоѧ млⷭти ги въспоѧ въ рѡⷣ и рѡⷣ въꙁвѣщѫ истиннѫ ЅѮНѲ  Иꙁволенїеⷨ оца и свръшенїеⷨ сна и поспѣшенїемь стго дха и помощїю стыꙗ и прⷭты влⷣца нашеа бца и прⷭнодвыꙗ Мрїѫ и стыⷯ прпⷣбныⷯ ѿць нашиⷯ ѹставльши наⷨ стаѧ враⷡла всѣленьскыⷯ и помѣстныⷯ събоⷬ когⷣа и в которое врѣмѧ и на коиⷯ мѣстеⷯ събравшаⷭ, иꙁложиша правовѣрныѧ вѣры нашеѧ. и вꙁаконївша ѹставиша и предаша наⷨ бгомъ рееныⷯ по апⷭльскиⷯ преданїихъ ꙁа бесислѣна съгрѣшенїа наша, иⷤ сїа ѿ свѣтлѣе слнца. Написана же быⷭ сїа Ꙁонара в лѣⷮ Ѕ.Ѱ.О.И. ендиⷯ, въ дни блговѣрнаго црѧ Костѧтина прѣдръⷤща столъблъгаръскїи, повѣлѣнїем же и по цѣнѣ великаго гⷭна Іꙗва Свѧтославѧ дѣспотъ блъгарскагѡ.Мы же раꙁделивше на три ѧсти исписахѡⷨ. ꙁа Н. днї поѧвщем мⷭца ноѧбрѧ. І. деⷩ конана же быⷭ мⷭца геⷩварѧ. Ꙁ. днь аꙁ же хѹдоѹмны и многогрѣшнии Іѡанъ ꙁовѡⷨ Драгословъ молѧ слѣꙁно ѡци и браⷮиѧ тѹщи и преписающии. легко иꙁправлꙗюще тете а не ꙁлословите. понеⷤ не бѣхъ до тамо пїсець но пае блголⷭовите и помѧнете Хсⷭ же да испоⷣбиⷮ всѧ ны о дѣснꙋю его стати въ страшныи днь пришествиѧ еⷢ съ всѣми ѹгожⷣьшими емꙋ ѿ вѣка емꙋ же поⷣбⷪаеть всѧка слава и тⷭь покланение съ беꙁнаⷱлныⷨ ѡцмъ и с прносꙋщныⷨ сноⷨ и с прѣстыⷨ благыⷨ животворѧщиⷨ дхомь всежⷣа и ннѣ и в вѣкы вѣкоⷨ аминъ.Бгомъ иꙁбраномꙋ пастырю и ꙋителю словеснаⷢ стада правовѣрныа вѣры нашеѧ ѡ;ю ми по дхꙋ свѧтомѹ преысщномѹ архиепⷭкпѹ Коѵрилѹ прѣславнаго града Кїева. ѹителѧ же всеи Рꙋсии и свѣтилнїка црквамъ боⷢспⷭнаго града Кѵева и ѡ сеⷨ блгоⷣри гдьⷭтво ми препоⷣбьствїе же ѡ Хѣⷭ приѧвъ аꙁъ пїсанїе стго ти влⷣства блгⷣориⷯ стоѫ ти молитвꙋ прѣѡсщнны архиепⷭкпѣ всеѧ рѹскїѧ ꙁемлѧ блгодержавнаго родїа моеⷢ иⷯ же ѿрасль и корѣⷩ аꙁъ быⷯ стыⷯ преѡць моиⷯ. Пишю тебѣ въꙁлюбленыи бгомъ архиепⷭкпѣ Кѵрилѣ протоѳроню да сѧ словомъ твоимъ вселенаѧ Рꙋскаѧ просвѣтить. а писанїемъ сїю Ꙁонарѫ да сѧ нигде не прѣпишеть. Понеⷤ тако подобно есть сеи Ꙁонарѣ во всѣкоⷨ црⷭтвѣ единои быти на съборѣ ꙗкоⷤ стии ѡци ѹставиша и ѹпредаша наⷨ того раⷣ аꙁъ испросивъ ѿ патриꙗрха и препѹстиⷯ ꙁа стго поившиⷯ родителеи моиⷯ и ꙁа помѣна раⷣ дшю свою и егⷣа воꙁⷣеваеши прпⷣобнѣи рꙋцѣ свои во млтваⷯ своиⷯ не ꙁабываи мене. того раⷣ пишю ти въꙁлюбленыи мои архиепⷭкпѣ всеꙗ Рꙋскиа ꙁемлѧ. бѹди все любопїсанїе мое стни твоеи и блгви гиⷭ твоемѹ смъ смыслꙋ? съдержащеⷭ по блгⷣти бжеи. и мирь ти ѡ гⷭи прѣѡщныи и превъꙁлюблены архиепⷭкпѣ  В лѣⷮ ЅѰПА Ка црⷭтвщꙋ блговѣрномꙋ црю Костандинꙋ и Михаилꙋ снꙋ его. ѡблаⷣающꙋ въсѣми бльгарꙑ. и при патрїарсѣ Игнатии блъгаромъ. ꙁае се и съврьши се тетраеѵⷢлъ сии. потьщаниемъ и цѣною іеромонаха Маѯїма а рꙋкою проꙁвѵтера Драгꙑѥ, писаныⷤ ⷷ сꙋть въ Трьновѣ. да до его доидꙋть исправѣите а не кльнѣте писавшаго ю  Се трꙋдолюбивое. мниха Аркадиа. ꙋнка Висариона мтрѡполита прѣѫславскаго. списа сѧ ѿ дара власти его. рѫкоѫ Васѣ граⷨтика. иже съ бмъ истрѣбихь малѫѫ стьꙃѫ. а хотѧщї шествовати еѫ ѹмѣѫть накаꙁани дхмъ стꙑмъ. ѹтлаити себѣ пространство пѫⷮ. непроходѧи бо ѥдиноѩ по стьꙃи поꙁнаваѥⷮ. ѩглы ащⷷ не мнⷪгащ. и се ꙋвѣдѣвь иꙁвѣстно водитъ по неи братиѩ. си жⷷ иꙁбранаа блгаꙗ веⷣть на прⷪстранство. рекѫ же на пажить бгосаднѫѭ. идеже ѥсть житиѥ послꙋшаѩщиимъ бѹкви сиѩ ѡ Хѣ Ісѣ ги нашемъ еи. амиⷩ.В лѣⷮ Ѕ.Ѱ.ПЕ. При стѣмъ и прѣвысоцѣмь цри Костандинѣ. и црци его Марии. и ѿрасль ею Михаилѣ порфиророднѣмъ. и па[триарсѣ Игнатии стльпѹ правовѣриа. Ты ми ѥси Хе ꙁаело и конець]  Вь име ѡца и сна и стаго дха. аꙁь рабь бⷤи Костандинь ьⷮць. а ꙁовомь Воисиль Граматикь. написахь книгы сиѥ. преꙁвитерю Геѡргию. а ꙁовомь пⷪпу Радославѹ. вь градѣ Сврьлицѣ. вь дни црѣ Иваила. и при ѥпⷭпѣ нишевьсцѣмь Никодимѣ. В лѣⷮ Ѕ.Ѱ.ПꙀ. индиⷦ. Ꙁ. ѥги стоꙗхѹ грьци подь градомь Трьновомь. да млю ви се ѡци и братѥ. до кого доидѹть книги сиѥ. тѣте исправлѣюще. а мене грѣшнаго не ꙁлословите. нь пае блⷭвте. да и ваⷭ простить и прѣста ѥго мти. амнь. амнь .Стефан пописа18 Стефань и Драгота ѡ сѫдꙋ . Стефань19  Искѹсихь перо .Помощнїкь гь .Помощникь ми гь и ꙁастѫпникъ . + Дарь бжии а трѹдь многогрѣшнаго Ѳеѡⷣра граматика. да аще всгрѣшено бѫдеть гⷣе либо не прокльните. нь пае бл҇ⷭвите и помените мене многогрⷺшнаго а и ва҇ⷭ бь да прости вь вкы амнь . Помоꙁи ги попꙋ Тихославꙋ .Пописа҇ⷯ лис҇ⷮь да простѣте .Ꙍ горе тебѣ .Ꙍ горе .Ꙍ горе тебѣ Продане понеже си ꙁлѣ .Ꙍхь ѡхь бе мои  .Тако ми  .Благословень еси ги бе ншъ ꙗко прѣполовиⷯ дѣло се .О бесѧсни ое Продане понеже си  .Сты Иѡане ѥвангнглисте пом҇ⷧꙋи мнѣ грѣшнаго и недоинаго раба си.Сты Иѡанъ снъ громовъ. [попь Добрѣишо]Попъ Добрѣишо мⷧит сѧ стомѹ Иѡанꙋ .Е де проклѧта хартиа .Прости мѧ стаꙗ бце недостоинаго .Стыи Лѹка еѵглисте помоꙁи да ꙁанѫ по ꙁдравѹ сго Иѡана еу҇ⷢлиста . Ꙁде []ти да [ѹ]еши .Ꙁде Стрѣꙅо писа ѿ Маркова .Прости и помилѹи стыи Марко да ꙁанѫ стго Лѹкѫ по ꙁдравꙋ пиши Въло грѣшние и припиши, ѡти рѫка иꙁгнива, а слава бжиꙗ прѣбываѫ въ вѣкы .Ꙍхъ до коли  . тетрадь  . маико моꙗ; свѧсти сѧ грѣшние да те  . не поꙗдѫтъ Прости бе попа Рака и попа Добра .Е де не могѫ ꙁлѣ. Е де и вѣтрь силень да не имамь що .Слаⷡ сврьшителю бгѹ дѣлѹ блгѹ. даръ бжии. а трѹдь многогрѣшнагⷪ ѥромонаха Макариꙗ. амиⷩ. амиⷩ .Сьврьши сѧ Маѳеи рѫкоѫ грѣшнаго Драгыа попа Братолинова сна. аминь .Сьврьши сѧ и Лѹкꙿ рѫкоѫ грѣшнаго Драгы попⷶ .Сьврьши сѧ и Иѡань рѫкоѫ грѫбоѫ и ѹмомь скьдь грѣхы богать а имѣнемь скѫдь Драгы попь Ꙍⷯ гладьнь сьмъ та ми е срⷣце смѫщено .Плови плове пиши грѣшны попе Петре . Бь да простить писавшаго Грѣшны радомирь диꙗкь писа. да аще и грѧбо простѣте и поменѣте ми ѡца Рада. а ва҇ⷭ бь да прости .Помени мѧ Хе. Аꙁь грѣшни Радомирь писахь. велика ми бѣ тѫга на срдци .поите поите славите30 Вьсевидьцꙋ прѣблагомꙋ бгѹ слава даѫщомꙋ конець всѣкомꙋ дѣлꙋ наинаемомꙋ иже о немь. исписа сѧ сиꙗ книга вь мѣстѣ реⷦмⷪѣмь Баницы. ѹ стаго Николы. мноѫ грѣшнымь рабомь Хв҇ⷭомь. и мтре ѥго. Бцѫ. попомь Иѡаномь. да ѡцы и братиѥ. млѫ сѫ вашемꙋ поⷣбию. тѹще сиꙗ словеса исправлѣите. и блг҇ⷭвите. оти брьꙁо писахь ради иꙁвода. да аще и грⷺшихь. а вы напльнѣте. и млѣте и о мнѣ прѣмлⷭтиваго ба. да простит мѧ. и да ѹлѹѧ с вами живоⷮ вѣныи. амнь амнь амнь .Докса си ѡ теѡсь ѥдва ꙗкꙋ иꙁь глꙋбины морьскыѫ иꙁлѣꙁохь .Ги Іу Х҇ⷭе сне бжїи помоѕи Ꙗкоже странꙿниї раⷣуѫт сѧ видѣти ѿьство и їже в мори вльнѣеми ѡбрѣсти прїстанїще бѹрї. тако и пишѫщиї раⷣѹет сѧ видѣти конець кнїѕѣ. Писа же сѧ сиа книга прѣѡсщенꙿноⷳмѹ и все҇ⷭтноѡмꙋ и прⷣбноѡмѹ архїмандрїтꙋ кир Никѡдимѹ. Въ вѣнѫѫ памѧⷮ и ѡставлении грѣхомь. давшаго цѣнѫ книгь сиⷯ. ами҇ⷩ ами҇ⷩ ами҇ⷩ. Аꙁь многогрѣшныи Добриань писахь сие дѣло малое да исправⷧѣѫще поїте а не кльнѣте. ѡти хорикь бѣхь ꙋмомь. и вась бь да про҇ⷭтить .Сїа слꙋжба прѣведена ѿ грьцкыⷯ книгь .Оци потрыть ми е иꙁводъ .Пиши ѡкаанїе Драгане. ꙗко ꙁа грѣхы твоѫ бъ твои мѫит тѧ. пиⷲ страннїе Ꙁеⷣ поѧ грѣшꙿны Дꙿрагыа Не брьꙁаи гли тихо +Вь имѫ ѡца и сна и стго дха аꙁъ мнихъ Иѡаникие. а ꙁовомь Калоꙗнь Пасарель. по иꙁволению бию. прѣставих сѧ ѿ сего сꙋетнаго свѣта. мц҇ⷭа геⷩрѣ. А҇. деⷩ. на ѡбрѣꙁание га ншего Іс Хⷭа. и дахь книгѫ сиѫ. гнѹ си стомꙋ Геѡргию. и триѡⷣ с паремиами. и кто мꙋ придахь що иꙁволи гнⷣь ми сты Геѡргие ꙁа помѣна ради. и ꙁа гроба ради моего. да кто ще вꙁѧти. и гевасати или продаꙗти ѿ стго Геѡргиа. да е проклѧⷮ ѿ га ба и ѿ мтре биѫ. и ѿ Т҇ и. И҇і ѿець.и сты Геѡргие да мꙋ е диадикь. и копие егово да мꙋ сѫдиⷮ вь сеи вѣкь и вь бѫⷣщи Ое не могⷹ ѹгодить ѹгадать беꙁь иꙁвода Ми сѧ додѣꙗ ѿ всѧ неꙋрѧдѫ. охь що кю .Ꙍⷯ прѣ҇ⷭтаа бце либо да и ты мѧ помѣни колми даи милостинѧ си, помоꙁи ми на стршнемь пришестви Хⷭве сѧ аꙁь ти каѫ по хр҇тїане а никоѫ милости ѿ них не приѧти .Аꙁь писахь слове си дшесп҇ⷭное многогрѣшныи и недо҇ⷭинь быхь ни вь словесехь имѧ свое ѹкаꙁати. нѫ надѣѫ сѧ на великое и неиꙁре҇ⷱнꙿное твое лвѣколюбие сна твоего и ба нашего. и тебе молѧ сѧ всепѣтаꙗ. и пренепоронаа. дво бо невѣсто вл҇ⷣце. искѹпи ꙁаплѣненѫѫ дшѫ моѫ ѿ дѣлиї ꙁлых миї, и помѣни мѧ, егда осѫждена мѧ видиши. Вь вторѣмь пришествыи страшнѣмꙿ. сна твоего и ба, тебѣ и намь. глѫбино рыторы несетеннаꙗ. и неигл҇аннаа. ѿ аггль преꙋдивленнаꙗ мти. вьсемѹ родѹ лвьскомѹ и моемѹ грѣшинствѹ. їже҇ⷣ бце, прѣнеиꙁре҇ⷱннаꙗ и прѣнепоронаꙗ, прѣвеликое имѧ твое, црце и вл҇ⷣце, многоименитаꙗ, нб҇ⷭнаго црѣ и вл҇ⷣкѫ. писавшаго книгѫ сиѫ тебе и твѡѫ .Бже прости попа Михаилⷶ грешенога .Помѣнїте Мелетїа грѣшнаго, а вас бⷪьⷢ и ꙁде и на онⷪм Сла҇ⷡ сьврьшителю гѹ бѹ створьшомѹ всѣ мѫдростиѧ своѧ нбса и ꙁемиѧ и морѣ и ѫже вꙿ немь. Иꙁволениемь ѡца и сна и стаго дха. написа сѧ книгѫ сиѧ рѫкоѫ многогрѣшноѫ и недо҇ⷭиноѧ нарещи сѧ рабь беи Николь а ꙁовомь мирьскы Брата. вь дни благовѣрнаго црѣ кирь Ѫндроника Палеѡлога и при снѣ мꙋ кирь Михаилѣ цри написахь братꙋ си поⷫѹ Дѣдославꙋ книгы сиѧ. исправѣѫще поите а не кльнѣте. ѣ медъ аще и на еровѣ корѣ е нь благь е. тако и слова бжиꙗ аще сѫ грѫба и неисправена нѫ биѣ сѫ. и спсѫт сѧ вси поѫще в нихь. понеже не пише дхь сты нѫ рѫка грѣшна. егы фтасꙋе҇ⷮ ѡ работы да спомѣнѣте и мене грѣшнааго и родителѣ ми. а ва҇ⷭ бь да простить вьв семь вѣцѣ и вь бѫⷣщихь. ами҇ⷩ. ами҇ⷩ. ами҇ⷩ .Съвръшителю бѹ слава въ вѣки. аминь. аминь. аминь. писа сѫ сиꙗ книга вь Скопи градѣ попѹ Грьдѹ братѹ ми ѡⷣ Виныка вь дни Оуроша кралѣ Милѹтина егда поби тѹркѫ вь грьцѣхь. мноѭ грѣшнымь иѥреѡмь Николѫ ѥмѹже ѥ҇ⷭ ѿьство гробь а бгатьство грѣси. Тѣм же аще и где сьгрѣшиль бѫд, либо сь дрѹгомь глѫ либо напиль сѧ бѫд а въы леко поите исправлѣѩще калѹгериѫ. попове. диꙗци. не кльнѣте. нь прощаите. а вась бь. гь ѥс слово бжиѥ аще и грѫбо ѥ нѫ ба хвалить. да помѫне бь родителѧ ми и кои мѧ вьсхранихѫ. и даскала ми. бь да прости попа Грьда емѹ сѧ писа сиꙗ книга. прости бе и мене грѣшнаго иереꙗ Николѫ. бѹ же нашемꙋ слава вь вѣки. аминь .Сврьшителю бѹ ѿцꙋ аминь. Хⷭсь ꙁаѧло и конець. писа рѧками ѥромонаха скимника грѣшьнаго имѧщи лѣт. Р.К. пае и вѧще. да помѧнѣте а вась бь. аминь Іже, оцⷹ подобаѥ҇ⷮ. сы и прⷺжⷣе сы и бъ бгѡмꙿ и црь, ц҇ⷭртвꙋѧщи҇ⷨ. и влⷣка, прⷺвладѧⷳ  ⷨ творѧ и дѣѧ и съвръшаѧ хотѣнїа и дѣла блгаⷶ. волеѧ боѧщиⷯ сѧ и творѧщиⷯ волѧ егѡ. Блгоиꙁволи ѹсръдїемꙿ срⷣца своег҇ⷪ, великыї црь Геѡргїе, снь велікаго црѣ Ѳеѡⷣра Свѧⷮсла҇ⷡ прѣдръжѧщⷪмꙋ скіпⷮра. блъгарꙿскагѡ же и гръцкагⷪ. и иꙁписавꙿ сіе етвороблговѣстїе, повелѣнїемъ цр҇ⷭтва егѡ, въ славѫ и хвалѫ, и ьсть. оцꙋ и снꙋ и стомѹ дхѹ. Цр҇ⷭтвѹ же имъ, оставленїе и прощенїе грѣхомꙿ. в лѣⷮ Ѕ҇.Ꙍ҇.Л҇. енⷣ. Е҇ .Хⷭс ꙁаѧло и конець. сла҇ⷡ сьврьшителꙋ бѹ вь вѣⷦ ами҇ⷩ. писащѫ сѧ книгы сиѫ глемыѫ еѵⷢлие. помощиѫ бжиѫ и прѣ҇ⷭтыѫ влⷣцѫ ншѫ бцѫ. и повелѣниемъ в҇ⷭеѡсщенааго метрополита Иѡана. емⷹ же нарекошѫ книгы сиѫ. да ѡци и ппове и диакони. исправлѣѫще ꙿѣте. а не ꙁлословите. нѫ пае бл҇ⷭвите. и помѣ҇ⷩте митрополита Іѡа҇ⷩ. писа сѧ сие еѵ҇ⷢе вь стѣи Софи. метрополи Срѣде҇ⷭкои. при метрополитѣ Иѡанѣ. и при цри Михаилѣ Асѣни. В лѣⷮ .Ѕ.Ꙍ.҇Л҇Ꙁ. ендкⷮ. ВІ .А се Добраль писа .Сла҇ⷡ съвꙿрьшителю бѹ вь вѣкы ами҇ⷩ.По мл҇ⷭти би и по иꙁволению великааго инонаѧльника арⷯистратига Михаила. и сь помощиѩ прѣпо҇ⷣбнааго ѿца Гаврила. аꙁь рабь би Станисла. Сьврьши҇ⷯ книгѫ сиѩ. вь дни прѣвысокааго кра҇ⷧ роша Ст҇ефан. ѥго же ѡць ѡслѣпи и посла вь крыкѫ. и по седми҇ⷯ лѣхⷮь иꙁьшеⷣ и прѣѥмь кра҇ⷧства. всеѩ срьпскыѩ ꙁемлѧ. и Поморьскѫ[ѭ]. и Подꙋнавьскѫ и Ꙍвепольскѫ. не по силѣ нѫ по иꙁволению бию. и грььскѫ ꙁемѧ ѡпѹсти и градовѫ прѣѩ и силнааго црѣ бльгарьскааго Михаила ѹби. вꙿ то же лѣто сьврьши сѧ книга сиꙗ. вь ѡбласти Ꙍвепольскои вь хорѣ Ꙁлѧтовстѣи. вь горѣ Лѣсновьстѣи вь монастири стго ар҇ⷯистратига Михаила и ꙋ гроба прѣпоⷣбнаго ѿца Гаврила. ѡбⷣрьжѫщꙋ хороѩ Ꙁлѧтовьскоѩ жѹпанѹ Драгославѹ. при игѹменѣ Ѳеѡⷣси. и при ѥромонасѣ Савѣ. и при ѥромонасѣ Кирилѣ. и при мнисѣ Данилѣ. и при икономѣ Германѣ и при келари Висариѡнѣ. и при прои҇ⷯ братиꙗ. писа же сѧ книга сиꙗ повелѣниѫмь смѣренна игѹмена Теѡⷣсиꙗ. Рѫкоѩ многогрѣшнааго раба биꙗ Станисла҇ⷡ. да м҇лѧ вы ѿци и братриꙗ и вси ьтци слѹжьбници всакого ина црковнааго. аще кто хощеть ьсти или  . и  . нила. бь да пр . ѥп . прости Павꙿла . пм҇ⷪѧ . го мира хрт҇ⷭтиꙗ . ѥсть . бь да прости Ни . бь да пр . Савѫ ѥрм҇ⷪ  .Гь да прости Партениꙗ а ми пописа .Бь да простї Сїмона .Іѡаннь Алексанⷣр црь блгарѡмь. Сїрѣь, сие сътворено бы҇ⷭ, въ поⷨощь и ѹтвръжⷣенїе, Иѡ҇ⷶнꙋ Алеѯанⷣрꙋ црю блгарѡ҇ⷨ пае же и гръкомь. и бѫди въсегда амнь .Великыи ѡ црю Іѡане Алеѯанⷣре. не ꙁабѫди писавшааго книгѫ сиѧ. Въ твоѫ помощь и похвалѫ и ꙁастѫпление твоемꙋ цр҇ⷭтвїю въ вѣкы аминь. Прѣнаѧлноѹмѹ наѧлꙋ. и беꙁнаѧлноѡмѹ бествѹ. рекѫ же прѣстѣи трци. слава оцѹ и снѹ и стомѹ дхѹ поспѣваѫщомѹ въ наѧлѣ. и съвръшаѫщомѹ въскорѣ полеꙁнаа. раꙁвѣ бо того ни слово, ни дѣло съвръшаеть сѧ. имь же того блгⷣтиѧ и помощиѧ. поѧ сѧ и съвръши сѧ. сие малое дѣло. Ꙁовомое пѣснивець. съ всѣкымь ѹставомь. и съ ѿвѣты. в лѣⷮ Ѕ҇.Ꙍ҇.М҇Е. ендихто .Е҇. повелѣниемь прѣвысокааго црѣ нашего. бгомь иꙁбраннааго. и бгомь вѣнѣнааго Іѡа҇ⷩ, Алеѯанⷣра.Тѣмь же ѹбо съшедьше сѧ, и прославимь ба. и съликъствѹимь истиноѧ. пѣснь въслѣнь Хⷭѹ црю въсѣъскымꙿ. вѣнцодателю, и їꙁдателю. въседръжꙿѹ. давшааго намь великааго воеводѫ. и црѣ цремь. великааго Іѡа҇ⷩ, Алеѯанⷣра. православнѣиша въ въсѣъскыхь. старѣишинѣ же, и воинонаѧлꙿника. и въ бранехь крѣпꙿкааго. раителна же и блгоѹвѣтлива. рѹмѣннодоброꙁранаго, и краснаго видомь. колѣносъжѫта и правоходца. ꙁрѧ сладко оесы на въсѣхь. неиꙁрееннаго сѫдиѧ праведнаго. сырымь же и вдовамь. кы ѹбо рекѫ въ наⷭ коего црѣ видѣвь. скръбень въ свои домь въꙁвратить сѧ. дрѹгаго же мънѧ Алеѯандра древнѣаго въ силаⷯ еже въ воевани. такожде и съи иꙁнаѧла многы прѣѧть крѣпостиѧ и мѫжествомь. съи въ на҇ⷭ ꙗвлеи сѧ великы Іѡа҇ⷩ, Алеѯанⷣръ. въсѣмъ блъгароⷨ, цр҇ⷭвѹѧи. иже брани покаꙁа велиѧ и крѣпкыѧ. и гръцкаго црѣ ниꙁложивъ дръжавно. и шѫтаѧ сѧ его ѧть рѫкама. и градовы прѣѧть крѣпостиѧ. Несѧбръ и все Поморие, съ Романиѧ. таже кѹпн҇ⷪ Бъдинь и въсе Подꙋнавие. даже и до Моравѫ. проии же градове, и веси, страны же и села. текѫще валѣахѫ сѧ къ ногама того црѣ. и враг своѧ въсѧ емь рѫкама подꙿ ноꙃѣ подꙿложи. и твръдѫѧ тишинѫ въселенѣи покаꙁа.Мнить же ми сѧ ꙗко съи цръ, дрѹгы ꙗви сѧ еже въ црѣхь Костандинь. вѣроѧ и блгоъстиемь, и срⷣцемь и нравомь. и скифтро имы въ себѣ, кр҇ⷭта побѣдоносца. сеѧ хорѫгвоѧ покаꙁаниемь и ꙗвлениемь. въсѧ съпротивныѧ гръдыѧ силы прогнавъ растои. ꙗкоже и въ исрлтохь помѣнѫхо҇ⷨ. еже въ ни҇ⷯ воеваниа. егда съражаахѫ сѧ съ съпротивными. тако и съи цръ блъгаро҇ⷨ, ѹповавь на таковое побѣдоносное дрѣво. въсѧ силы поправъ дръжавно. и раꙁгнавь ихь кр҇ⷭтнымь пособиемъ. никы же ми сѧ мьнить таковы цръ еже въ пръвыхь црехь. ꙗкоже съи великыи Іѡа҇ⷩ, Алеѯанⷣръ. похвала и слава блъгарѡ҇ⷨ. ѹꙁрите ннѣ блъгар҇ⷭкомѹ. придѣте ннѣ патрїꙗрꙿси и стителие. мниси же и иноци. сѫдиѧ и болѣре. и весь приъть црквны. простыхь раби и свободи. вельмѫже и въсе воинꙿство. и сърадѹите сѧ радостиѧ неиꙁгланноѧ. и славѫ въслите великомѹ црю Хⷭѹ бѹ. вѣнꙿцодателю. и къ немѹ въꙁъпите пѣсни побѣдныѧ. трце стаа съхранѣи црѣ блъгарскааго. покрываи, и ѹтвръди его. побѣдѫ даждъ емѹ на съпостаты и врагы его въсѧ ниꙁꙿложи. до конца. и длъга лѣта дарѹи емѹ бе въсѣъскымъ. аꙁъ же радостꙿныѧ похвалы съплеты емѹ рекы. радѹи сѧ блъгар҇ⷭки црю. радѹи сѧ црю цремь. радѹи сѧ бгомь иꙁьбранне. радѹи сѧ мл҇ⷭтивы. радѹи сѧ бгомь вѣнѣне. радѹи сѧ вышъши. радѹи сѧ бгомь хранимы. радѹи сѧ воиноводье. радѹи сѧ вѣрнымь ꙁастѫпние. радѹи сѧ блъгар҇ⷭкаа славо. и похвало. радѹи сѧ црю Алеѯанⷣре. радѹи сѧ Іѡане. радѹи сѧ благоъстивымь своимь съпрѫгомь. съ ц҇рцеѧ Ѳеѡⷣрѫ. радѹи сѧ съ сладꙿким ѧды вашими. Михаиломь цремь Асѣнемь. И Срацимиромь. И Асѣнемь. радѹи сѧ Трънове граде. радѹите сѧ еговы грады и страны. радѹите сѧ, и пакы сърадꙋите сѧ. ꙗко имѧще црѣ таковааго. бгъ же въ дръжавѣ ихь да ѹкрѣпїтъ ихъ. и да подастъ имь цр҇ⷭво небесное. и да въселить ихь въ рътогь села своего, въ вѣкы бесконеꙿныѧ въсегда и ннѣ и прїсно и въ вѣкы вѣкомь амїнь [Бж҇ⷭт]вныѫ сладости. И ѿ того ꙋсрдиа же и блгонравъства. многы книгы стѫжа. таже и съи синаксаръ рекоми прологъ ꙋствори. велицѣмъ трꙋдолюбиемъ. въ дни тогⷣа цр҇ⷭтвꙋѫщомꙋ. и прѣѡбладаѫщꙋ ꙁемлеѫ блъгарскоѫ. прѣвысокомꙋ и самодръжавномꙋ Иѡанꙋ Алеѯандꙋ. стѫжател юже книгы сиѫ. егꙋменꙋ Митрофанꙋ притомъ и иномъ потенъ егꙋменомъ. лаври великиѫ манастырѣ пр҇ⷭтиѫ бгꙋматере  . мнѣ же грѣшномꙋ. и недостоиномꙋ. и хꙋдѣишемꙋ въ писателехъ. таха мнихꙋ. понѫжⷣенꙋ бывшꙋ ѿ тоѫ хр҇ⷭтолюбивоѫ дше егꙋмена кїръ Митрофана. не ѡблѣнихъ сѧ нъ послꙋшание створиⷯ. видѣ въ того блгосрдие. И исписаⷯ си синаксаръ. всемꙋ годищꙋ в лѣⷮ Ѕ҇.Ꙍ҇.МꙀ. ендикто Ꙁ҇ въ ҇ⷭть и въ славѫ. въ троици славимомꙋ бгꙋ. и въ похвалѫ всѣмъ стмъ. Постраⷣвъшимъ Ха҇ⷭ ради. сиѫ же стѫжавшꙋ книгѫ. егꙋменꙋ. Киръ Митрофанꙋ. вѣнаа памѫтъ. въ родъ и роⷣ и въ похвалꙙ себѣ намъ же проитаѫщимъ и вънимаѫщи въ полꙁѫ дши и тѣла. молѧ ꙋбо всѣхъ пишѫщиⷯ. и поитаѫщиⷯ. поминаите сега игꙋмена Митрофана. мене же писавъшего не ꙁлословите. нѫ пае благодарите моѫ хꙋдостъ. аще и въ емъ съгрѣшено бѫдетъ ꙁа не вѣсте ꙗко никто же сврьшенъ въ лвцѣхъ. Тъкмо единъ бъ. емꙋ же поⷣбаетъ всѣка слаⷡ. т҇ⷭь и покланѣние. ѡцꙋ и снꙋ и стмꙋ дхꙋ. нинѣ и при҇ⷭно и въ вѣкы вѣкѡⷨ. амнъ. амнъ .Великы воевода Ꙍлївер повелѣ писати а Станиславъ писа .[ Прѣст]ави се Ꙍливерь деспоть .Ѕ҇. дьнь сектебра мѣсеца, вѣна мꙋ паметь .Прѣстави се Дабиживь вь .В҇.Е҇. сего мѣсеца ноембра .Слава сьврьшителю богꙋ вь вѣкы аминь.Иꙁволѥниѥмь ѡтьца, и поспѣшениѥмь сына и сьврьшениѥмь светаго дѹха нает се и сьврьшї се книга сиꙗ в лѣта и вь дьни прѣвысокаго и светороднааго крала Стефана, ѡбьдрьжещꙋ ѡбластию всею Ꙍвепольскою великомꙋ воѥводѣ Ꙍливерꙋ вь хорѣ Ꙁлетовцѣи вь мѣстѣ рекомѣмь Лѣсновѣ вь монастыри великаго воѥводе вышнихъ силь архистратига Михаила ѹ гроба прѣподобнаго ѡтьца Гаѵрила, ѥго же великыи воѥвода Ꙍливерь сьꙁда ис темелиꙗ и сьврьшивь и пописа и всакыми добротами ꙋкрасивь, сьсꙋды ꙁлатыми и сребрьными, покова великые иконы сребромь и ꙁлатомь ꙗкоже ѥсть лѣпо домь божии ѹкрашати, подавь села и метохиѥ и пашища и ливаде и планине, милостиѡвь кралевовь ꙋтврьдивь все синоре и ꙁаписавь ꙁлатопеатнымь хрисовꙋломь, и прѣдасть ю ꙋ Светѹ горѹ Богородици Хиландарскои сь всакимь ꙋтврьждениѥмь. Писа же се книга сиꙗ вь лѣто .Ѕ҇.Ꙍ҇.Н҇. царствꙋющꙋ господинѹ нашемꙋ Ісѹ Христѹ, при игꙋменѣ Ѳеѡдоси вь .В҇. лѣтѣ по сьврьшени храма архистратига Михаила, повелѣнїемь господина великаго воѥводе Ꙍливера рꙋкою многогрѣшнаго Станислава. да молю вы господиѥ и ѡтьци и слꙋжьбници всакого ина црьковнаго, исправлꙗюще поите и тите аще и вь которѣмь словѣ сьгрѣшиль ѥсмь простѣте а не кльнѣте, понеже вьсакыи христиꙗнинь нѣсть радь сьгрѣшению, нь неволиею сьгрѣшениѥ приходить, да простѣте, а вась богь да простить вь сиѥмь вѣцѣ и вь бѹдѹщимь. Богь да простить великаго воѥводѹ Ꙍливера, богь да простить подрѹжиѥ ѥго госпогю Аннꙋ Марѹ и еда ихь. Богь да прости игꙋмна Ѳеѡдосиꙗ сь всею братию. Богь да простить все слꙋжьбникы право работающихь светомꙋ храмꙋ семꙋ. Богь да простить всего мира христиꙗнскаго. И мене простѣте . Ꙍ црю нбны помоꙁи цр .  на беꙁбожныѧ варвары хѡтѧщи бранемъ .Ги Иу Хⷭе сне біи .Слава иже въ троици славимомѹ бгѹ. испльнѣѫщомѹ въ малѣ великаа. иже и приписашѫ сѧ сиа словеса мала и многополеꙁньнаа, повелѣнїемъ гн҇ⷭа моего блгороднаго и хр҇ⷭтолюбиваагѡ и прѣвысѡкааго и дръжавнагѡ црѣ прѣкраснаго Іѡана Алексаⷣра в лѣ҇ⷮ теениа Ѕ҇Ꙍ҇Н҇Г, енди҇ⷦ .Г҇І.Приписа Филипъ по҇ⷫ по повелѣн  .Сиꙗ книга иꙁложена бы҇ⷭ иꙁ грьскаго ѧꙁыка Алеѯ[андра] црь .Слва сьвръшїтелю бꙋ в вкы амнь:Многомл҇ⷭтиве прѣщедрыи ги. рекыи ищѣте и ѡбрѣщете. и приимете. тлъцѣте и ѿтръꙁѫт сѧ вамъ. и аꙁъ грѣшны и недостоины рабъ твои ги понѹдиⷯ, хѹдѫѧ мыслъ срⷣца моегѡ помѣнѫвъ нелъжное ѡбѣщанїе лколюбиа твоего влⷣко. Еже ре҇ⷱ не хотѧи съмрти грѣшникѹ. нѫ въꙁвратити сѧ емꙋ и живꙋ быти. того ради и аꙁь ѹккрѣпивъ немощи тѣла моего. и тлѣнноѫ и грѫбоѫ рѫкѫ нарътоⷯ писание се. да аще и съгрѣшиⷯ вь коемь либо тни, или главиꙁнѣ, или съ дрꙋгы глѧ. или въ помыслѣⷯ. въсеѹгодно бѫди твоемꙋ лколюбию ги. а въсѣкь ътыи, грѫбости исправлѣи а не клъните, нѫ ѡбае помѣните като реⷱ намь Хс. аще ѿпꙋстите лкомь съгрѣшениа иⷯ ѿпꙋстить вамⸯ ѿць мои нбⷭныи. понеже вьси имамы ꙋмрѣти, ꙗко и съмрⷭни лци. и въсѣ краснаа мира сего ѡстанѫⷮ. а мы наѕи родихом сѧ. и наѕи имамо въ ꙁемѧ въходити. ѿ неѫ же въꙁѧти быхомъ. ꙗкоже реⷱ апⷭлъ Павелъ всѣ слава лкомъ трѣва. трава бо исъше и цвѣтъ еѫ ѿпадеⷮ. а слово прѣбываетъ въ рѡⷣ и рѡⷣ. да не лѣнити сѧ ꙋци и братиа. нѫ помѣните и мене грѣшнаго и хꙋдааго и послѣдѣаго. въ инокыиⷯ, блⷭвите а не кльните. имѧⷬ Висарїѡна. емꙋже въсегда въспоминание смрⷮъ. а батьство грѣсѣ. и ѡьство гробъ÷Писа же сѧ сїа книга рекомыи патерикъ въ лаврѣ бесплътнаго архистратиха Михаила. настоѫщомѹ архимандритꙋ киръ Никодимⷹ, при хтⷭолюбивомъ и благородномъ, цри Іѡаннѣ Алеѯандрѣ. ѡбⸯдръжѧщомꙋ блъгарское црⷭтво и гръьское. въ лѣⷮ. ЅꙌНД ендиⷦ. ДІ .+Съгрѣшиⷯ бꙋквⷰѫ + да простѣте . Сьгрѣшиⷯ. Съгрѣшⷯиꙸ .Грѣшено ѡбрѣтоⷯ .Грѣшено ѡбрѣтоⷯ въ иꙁводѣ Слава тебѣ боже нашь и пакы рекѫ слава тї. ꙗко бес тебе нї дѣло нї слово съвръшает сѧ. повелѣнїемь и трѹдолюбеꙁнымь подвигоⷨ. въсеѡсвѧщеннааго патрїарха бгоспаснаго царїграда Трънова и всеи Вѹлгарии кир Симеѡна. исписа сѧ сие благовѣстїе Іѡана Богослова. иꙁ гръескыхъ слогнеи на блъгарьскыи ѧꙁыкь. тако и съ ѿвѣтомь его. рѫкоѫ попа Ѳеѡтокїа рекомаго Псилица. в лѣⷮ Ѕ.Ꙍ.НЅ. индикто .А  В лѣⷮ ЅꙌНЅ. Ендїктѡ .А. писа сѧ сиꙗ книга дшеполеꙁнаа. блговѣрномѹ и хрїстолюбивомѹ прѣвысѡкомѹ и самодръжавномѹ црю блъгарѡмь и гръкѡмъ Іѡанꙋ Алеѯандрѹ. въ живѡтъ и въ ꙁⷣравие и въ ѹтвръждение црⷭтвѹ еговꙋ и дѣтемъ его. и всѣкомѹ хрїстїанинѹ в полꙃѫ. иже съ вѣроѧ и любовиѫ проитаѫщомѹ. въсѧ бѡ книгы бжⷭтвныꙕ, поⷣбны сѫть истоникомъ истыⷯ водъ. и всѣкъ пристѫпаѫ и ꙋсръднѡ, напает сѧ живѡтных водъ ведѫщѫ въ живѡтъ вѣныи. тѣм же ьтѫщеи и полꙃꙋѫщеи сѧ, въꙁдаваите дльжное то. сирѣь молбы и моленїа о вышереенѣмъ благовѣрнѣмъ цри. и да вы споⷣобите сѧ мъꙁдѣ. ѿдаѫщаго молитвѫ молѧщим сѧ и блⷭвѧща лѣта праведныхъ, аминъ.Трѹдъ же и болѣꙁнь Лаврентїа многогрѣшнаго таха сщеноинока . Иꙁволенїемь ѡца, и поспѣшенїе сна, и съврьшенїемь стаго дха. напиⷭ сѧ сиꙗ книга глемаа сты Ефремь. вь ꙁемли Ꙁлѧтовь скои. вь мѣⷭ рекомѣмь Лѣсново. въ ѡбитѣли стго арⷯистратига Михаила. Вѣ лѣⷮ блговѣрнаго и хѡлюбиваго црѣ бльгарⷭкаго Іѡаⷩ Алеѯанⸯдра. и блговѣрнаго и хⷭѡлюбиваго ст̄го црѣ Стефанⷶ срьбскыѫ, и грьⷭкыѫ ꙁемлѧ. и великаго деспотѣ Іѡаⷩ Ꙍливера хтитора тогожⷣе храⷨ. И при всеѡсщнноⷨ арⷯиіереи тыѫ ꙁемⷧѧ кѵⷬ Арⸯсенїи. повелѣвшомꙋ ми пиⷭти сихь книгь. моеѫ хѹдостиѫ тахате рьньць. да ѡци и браⷮа, и послѹшници настоѫщїи. не клѧꙚвами ѿмьщаите, нѫ паⷱ блгослоⷡ рьцѣте ѡ мнѣ кьжⷣо ваⷭ аще мнѧщеⷭ сьмртнии кь гѹ спⷭѹ ншмꙋ. гонеꙁнѫти ми вѣⷱнⷯ мѫкъ сь всѣми вами. понежⷷ не бѣⷯ пиⷭцъ, нѫ повеⷧнїемь гна ми епⷭпа Арⸯсенїа нарьтоⷯ сиⷯ книгь. вь лѣто. Ѕ.ꙌѮА. Енⸯдиктиѡⷩ. Ѕ. и бь да прости и вь бѫⷣщиⷨ вѣцѣ аминь . Ги Іу Хе сне бжеи помоѕи . покѹ[сихь]. В лѣⷮ Ѕ.ꙌѮВ мѣⷭпѹⷭ фрь ЅІ паⷭ априⷧ ГІ . Слава въ трⷪци, славимомѹ бѹ. съвръшаѫщомѹ вьсѣко наинание блго. ꙗже ѡ немь наинаѥмомѹ. и даѫщомѹ, по наѧлѣ и конецъ.Писа сѧ сии животоныи истоникъ новыѫ блгⷣти. прѣслаⷣго ѹенїа Хвⷭа, и того бжⷭтвыхъ самовидецъ, ѹеник же и апⷭлъ глемыи етвороблговѣствникъ. не вьнѣшнимъ тькмо шаромъ. или ꙁлатомъ. или висомъ прѣсѹканнымь, или каменїемь и бисромъ ѹкрашаѥмь, нѫ вьнѧтрьнимъ бжⷭтвнаго слова, иꙁлианїемъ и таинъствнаго, съмотренїа исплънени. ꙗже въ немъ влⷣнѣго и бжⷭтвнаго вьленїа. и юдодѣиства. ꙗже съвръши наⷭ ради. млⷭрдїа же, и млⷭти. даже до крⷭта и погребенїа и славнаго тридневнаго вьскрсенїа. и вьꙁнесенїа. и кто доволенъ по рѧдѹ исьсти или иꙁглати ꙗже вь немъ вьображение дѣиствъ Хвⷭѣхь. по истинѣ ꙗкоже истоникѹ ꙗвьшѹ сѧ вь ꙁемли беꙁводнѣи, и жѫждѫ и кто пиеть ѿ него, не вьжѫжⷣет сѧ к томѹ тоить бо стрѹѫ, и наслаждаѥть дшѫ. веселить срⷣце, въкѹпѣ и помышленїа. или ꙗкоже скровищѹ съкръвенѹ, населѣ срⷣеномъ.Сие въꙁыскавъ ѡбрѣте, блговѣрныи, и хтⷭолюбивыи. прѣвысѡкыи, и бговѣнанныи самодръжецъ Іѡанъ Алеѯанⷣрь цръ. ꙗкоже свѣтилникѹ положенѹ въ темнѣ мѣстѣ. и ꙁабьвенѹ и вь нерадение положенѹ древними цри. Его же бжⷭтвнымь желаниемь иꙁъѡбрѣте съи Хрⷭтолюбивыи црь. Іѡ. Алеѯандрь. и иꙁложивъ прѣписа. иꙁь еллиньскыⷯ словесь, вь нашѫ словѣнскѫѧ слогнѫ, и въ ьвление положи. сего иꙁьвьнѹ ꙁлатыми дьсками покова, и вънѧтръѧдѹ, животворными ѡбраꙁы влⷣными, и того славныхъ ѹеникъ. шары свѣтлыми и ꙁлатомъ. живописцы, хѫдожнѣ ѹкрасивь. на ѹтвръждение своемѹ црⷭтвѹ. ꙗкоже и великы и въ стхъ Кѡнстандинь црь сь мтриѫ Еленоѫ, иꙁнесъ иꙁ бѹкѹ ꙁемною животворивыи кръстъ гнь, сице и сь, сего етвероблговѣстника.Съдръжѫщѹ тогда скиптра блъгарскаго, и гръьскаго црⷭтва. съ благовѣрноѫ и бговѣнанноѫ и новопросвⷳѣноѫ црцеѫ своеѧ кира Ѳеоⷣроѫ. тьꙁонетноѫ бжиѥмѹ дарѹ. и сь присныимъ и провьꙁлюбленымь с‑номь своимъ Іѡаномъ Шишманомь цремъ вь славѫ творцѹ всѣⷯ, и того блговѣрстникѡⷨ. Матѳею. Маркѹ Лѹцѣ и Іѡанѹ. ихже молитвами. побѣдѫ да прїимеⷮ ѿ ба, на врагы ратѹѫщихъ того. и главы ихъ ськрꙋшиⷮ поⷣ ноꙃѣ сво, амиⷩ: лѣтѹ текѫщѹ. ЅꙌѮД. индїкта. Ѳ.Раб же гна моего црѣ писавыи сиѫ книгѫ, Сїмѡнъ мниⷯ нариает сѧ .+Кѡнстаниⷩ деспоⷮ ꙁѧⷮ великаⷢ црѣ Іѡ Алеѯанⷣра:+Кера Ѳамарь деспотица и дьщи црва:+Кераца дьщи црева.+Десислава дьщи црва:+Ѳеѡⷣра вь Ха ба вѣрнаа и новопросвѣщеннаа црца и самодръжица въсѣмь блъгарѡм и гръкомь:+Іѡанъ Алеѯанⷣръ въ Ха ба вѣрень црь и самодрьжець всѣмь блгарѡⷨ и кръкѡⷨ.Іѡ Шишмаⷩ црь. снъ вилакаⷢ црѣ Іѡ Алеѯаⷣ.Іѡ Асѣⷩ црь снъ цревь . Іѡ Алеѯанⷣръ црь. Сты Маⷬ . Іѡ Алеѯанⷣръ црь. Сты Лꙋⷦ . Іѡань Алеѯандрь црь. Сты Іѡань Бгослоⷡ Прѣнаѧлⸯнѡмо наѧлѹ, и беꙁнаѧлномѹ бжество. сїрѣⷱ трїстѣѣи трци слава, ѡцѹ и снѹ и стомѹ дхѹ. нїнѣ и присто, и въ бесконеⸯныѫ вѣкы аминъ. Хвалѫ тебѣ и славѫ вьꙁсилаѫ ги Ісѹⷭ Хеⷷ. тръстыи бже нашь. ꙗко далъ еси мнѣ недоⷭинномѹ наѧти и конѣти. сего бгомъ събраннаг[о съборни]ка. иже блгⷣтиѫ дха стго ⷭти вел . прркъ и мнїкъ. себе окрасивше въсе хва . и творц[и], и самовидци словѹ. ѿригнѫшѧ иже въ немъ неисписанное твое бжество. и въплъщенїе, и хожⷣенїе юдесно еже съдеа. и твоиⷯ мнⷱкъ множъстѹ. мниꙗ еже по тебѣ приѫшѫ. и юдеса, і аже стго твоего дха дарованѥмъ вьси стии сьтворишѫ. и събрание апⷭлъ, и прѣѡбраженїе. и волное распѧтие, и до ада сънїтие. и въскъⷭнїе, и на нбса въшествие. Се же въсе не по моемѹ бы иꙁволенїю нѫ съ трдѹдомъ, бгобоꙗꙁнїваго, тристѣи троици слѹжителѣ. и въ прпоⷣбныⷯ прпоⷣбнаго. и вь ѥрархоⷯ ѥрарха въсеѡсщеннаго митрѡполита Германа. Писа же сѧ сии съборникъ. рѫкоѫ кто либо бы. въ црⷭтво блговѣрⸯнаго и прѣвысокаго, само дръжавнаго, и хⷭтолюбиваго црѣ прѣкраснаго Иѡана Алеѯандра [при сынѣ е]го багрородⸯнѣмъ. Иѡаннѣ Ши[шман]ѣ при патриарсѣ въсеѡщннѣмъ [Ѳ]еѡдоси бгоспснаго Цриграда Трънова ва лѣто теенїа ЅꙌѮꙀ ендикто .ВІ . Тако пише вь грькиⷯ праѯиѡⷯ Сѵмеѡнь Петрь . Бе великы, бе млⷭрдїи, бе беꙁнаѧлⸯныи. вⸯсѣхь милѹѧ и спсаѧ своимь бжⷭтвомь. и ни единомѹ лкѹ погыбнѫти хотѧ. нѫ всѣмь спⷭти сѧ, и вь раꙁѹмь истинⸯныи прїити. Спси и помлѹи раба своего, многогрѣшⸯнаго, Младена. послѹживⸯшаго ти ѹгодьно вь вѣцѣ семь. и неѡслабно трѹдивⸯшаго ти ѹгодьно вь вⸯсѣко дѣло дховⸯно. Въспоминаѧ бѧⷣщихь блгь наслажⷣенїе. и пакы маловрѣменнаго сего прѣхожⷣенїа. Того раⷣ подвиꙁаѧ сѧ, повелѣ прѣложити сиѧ книгѫ глемѫѧ апⷭль праѯи. рекⸯше дѣанїа и посланїа стхь апⷭль хⷭвѣхь. иже вьселенѫѧ просвѣтишѫ, и приведошѫ ѿ тⸯмы кь свѣтѹ. вь памѧⷮ и вь вѣⸯни пⷦои своимь родителемь, и на славословїе бжїе.Тогⷣа прѣдрьжаше скѵфтро црства бльгарⷭкаго прѣстола. блговѣрни и хⷭлюбиви и самодрьжавнїи, Іѡⷩ Алеѯанⸯдрь црь. лѣтѹ сѫщѹ тогⷣа текѫщѹ ЅꙌѮꙀ ендиктиѡнь, ГІ. грѣшни и непотрѣбни и многострⷭтныи иже недостоинь нарещи сѧ рабь Хѹⷭ. и ст̄го и прѣславⸯнаго вьꙁнесенїа га и ба и спса нашего Іѵ Хаⷭ, емѹ же слава вь вѣкы и вь вѣкь вѣкѡⷨ амиⷩ  Иꙁволѥниеѥмь ѡца. и сьврьшениѥмь сна. и сьпоспѣшениѥмь стго дха. Вь дни блговѣрнагоо. и прѣвысокааго. и самодрьжавнаго. цра нашего Іѡанна Срацимира бльгароомъ и грькоомъ.Потьща се блговѣрнаа и стоороднаа Анна. и сь повелѣниѥмь црⷭтва си. написа сию книгю. рекомое сьборниⷦ. стымъ прѣпоⷣбнѣмъ и страстотрьпнимъ женамь:Да сꙋть гⷭнѹ црю и црци и едоомь иⷯ. вь ѹтврьжⷣенїе црьствѹ иⷯ. тѣлѹ вь ꙁⷣравиѥ. а дши вь спсенїе. и написа се вь Бдинѣ градѣ. Вь лѣто ЅꙌѮИ. бѹ же ншемꙋ слаⷡ в вѣкы амнь .Сиа книг бжⷭтвнаа, еже есть тетраеѵⷢль написа се помощию бжиею и прⷺⷭтые его мтре вь домѹ бжии и стго ѡцⷶ Іѡ, Рилскааго рѹкою и трѹдомь, многⷪгрѣшнаго и смⷺренааго мниха Симеѡна.Вь лѣⷮ. Ѕ.Ꙍ.Ѯ.Ѳ . Ги Іс Хсⷭ сне бжии помоꙁи, и поспѣши . Ꙍ ги направи и поспѣши проее  Въ лѣто .Ѕ.Ꙍ. и О. и. В. енⷣко. В. Исписа сѧ сїа книга. сими трими тлѣнными пръсты. ѿ послѣднихъ, иноⷦмъ Ѳеѡⷣсиⷷмъ. въ мѣстѣ сты при Тръновѣ градѣ. при блговѣрнимъ цри. Іѡнѣ Алеѯандрѣ. и црци его Ѳеѡⷣрѣ новопросвѣщеннѣи. да млѧ вы ѡ;и и братїа. исправлѣѫще ьтѣте а не клънѣте  Многогрѣшни и несмыслени ѹмомь порьте сїѧ книжицѧ Драгань и брать мѹ Раико вь дни когда вьгрїи Бѧдьнь ѡбдрьжахѹ и тѫга бѣша ѧꙁыкомь верїѧ вь то времѧ  Въ лѣⷮ ЅꙌОЕ написа сѧ  Понеже ѹбо мноѕи пред многыми времены и лѣты и по раꙁлиных мѣстѣх ѡбрѣтоша сѧ въ словѣнⸯскомь нашемь ꙗꙁыцѣ, прелагающе бжественаѩ писаніа ѿ многогпремѹдраго и хꙋдожнаго, ѕѣло скꙋпаго еллинъскаго ꙗꙁыка въ нашь ꙗдыкь, их же имена не лкы токмѡ вѣдома сѹт, но въ книгах пае живых бгомъ написанна сѹть, их же послѣжде и лѣты и накаꙁаніемь и хѹдожьствомь раꙁꙋма еллиньскаго ꙗꙁыка вѧще же дѡбрыми дѣлы. И к веерꙋ слньнаго дне ꙁахода седмориьнаго рекꙋ вѣка и моеѧ жиꙁни сконаніа, слѹи сѧ и мнѣ навыкнꙋти мало греескаго ꙗꙁыка толико, елико мѡщи ми раꙁꙋмѣти скꙋпость того и тѧжесть прелаганіа ѿ оного в нашь ꙗꙁыкъ. греескы бѡ ꙗꙁыкъ ѡво ꙋбо ѿ бга исперва хꙋдоженъ и пространъ быⷭ, ѡво же и ѿ раꙁлиныⷯ по временеⷯ любомѹдрець ѹхыщренъ бысть. нашь же словенсксы ꙗꙁыкъ ѿ бга добрѣ сътворенъ бысть, понеже всѧ елика створи бъ, ѕѣлѡ добра, нъ ѹлишеніемъ любоѹеніа любоствыⷯ слѡва мѹжеи хытрости ꙗкоже ѡнъ не ѹдостои сѧ. и ѹбо колико любо аще ѿ оного навыкоⷯ, не хотѣⷯ коснꙋти сѧ сѹщиⷯ пае мене, рекше, прелагати ѿ греескаго ꙗꙁыка в нашь, по реенномꙋ, высоаишиⷯ тебе не ищи и глѹбоаишиⷯ тебе не испытꙋи, боꙗ сѧ и ѡного, еже пострадаша и въ ветхѡⷨ и новѣмь писаніи, иже преѡбидѧще, дерꙁостнѣ смѣаше бжственыⷯ симъ мѹжеⷨ, преѡсщенныⷨ, глю, митрополитѡⷨ бгоспсенаго града Сира кѵⷬ Ѳеѡдосіемь и преестныⷨ принꙋжденъ быⷯ на превожденіе. и в лѣпотꙋ бо, мню, бѣ таковомꙋ мѹжю, иже ѿ англъ комѹ повелѣ Діѡнисію просвѣщеніе пріемлющѹ, беꙁ расꙋжденіа повинѹти сѧ. сыи бѡ ѹбо истиньныи бжіи лкь, аще и кто дрꙋгыи, житіе ѹбо сладко слышати сѧ имаше, спсително же подражати се и полеꙁно. не токмо бо ꙗꙁыкъ въ ѹеніи имѧше полеꙁень слышащиⷨ, но и житіе много множае подражающимъ полеꙁно. пае же подобает ми истинное рещи. елико ꙗꙁыкъ ѹбо внегда глати неꙋподоблѧемъ имаше, толико и житіе внегда твориті, есть непостижимо. всегда бо ипристо по апслѣ, ꙁаднѧа ꙁабываите, на преднѩꙗ дѣꙗніа и видѣніа простираше сѧ. и сице свѣтлое любостна и любоимѣніа и премꙋдрости, вкꙋпѣ съ милостынею имѧше, ꙗко не многыⷯ быти вторыи. и сице ѡномꙋ блженоѡмꙋ сіѧ и ина не мала, елика къ блгоꙋгожденію приходѧщꙋ, и многыⷯ симъ собѡю дѣланⸯми ѹащю.Аꙁъ же не продръꙁнꙋвъ, ни же на свою крѣпость слова и раꙁꙋма надѣꙗ сѧ, не бѹди то, но симь, ꙗкоже рѣхъ, понѹжденъ бывъ, и на того бгоѹмолинелыѧ и стыѧ молитвы надѣꙗ сѧ, поах и преложиⷯ стго Діѡнисіа Ареѡпагита, с поспѣшеніемъ и еѯодомь или ѿкѹпомь сего стго ми влдкы и ꙁастѹпника. и ина прежде сего преложиⷯ, и по семь, елика всещедрыи стыми его молитвами дасть бъ. бою же сѧ рещи, ꙗко аꙁъ преложиⷯ стго Діѡсисіа, аще и преложиⷯ его, сматраа непостижимꙋю не малѡ высотꙋ бгословіѧ и стго краинюю премꙋдрос, и тинꙋ моиⷯ грѣхѡⷡ добрѣ съвѣды.Книгѹ же ѹбо сію стго Діѡнисіа, глглю, в добра ѹбо времена поаⷯ, егда бжственыѧ ѹбо цркви и Стаа гора раеви подобнѣ цвѣтѧхꙋ, ꙗкоже нѣкы садъ, при истоницѣхъ присно напаꙗемь свершиⷯже тѹ въ ꙁлѣише всѣⷯ ꙁлыⷯ времень, когда егда ѡгнѣви бъ христІане ꙁападныⷯ странъ. и подвиже деспод Оуглеша всѧ сербьскѡѧ и греескы воиска, и брата своего Волкашина кралѧ, и иныѧ велможамногыѧ, нѣгдѣ до шестидесѧт тысꙋщь иꙁбранныѫ воиска. и поидоша в Македонію на иꙁгнаніе торъкъ, не сꙋдивше ꙗко гнѣвꙋ бжію никтоже мѡщенъ противꙋстати. тѣⷯ ѹбо не иꙁгнаша, но сами ѿ ниⷯ ѹбіени быша, и тамо кости их падоша и непогребени пребыша, и много многое множествоⷨ. ѡво ѹбо въ ѡстріемь меа ѹмроша, ѡво же вⸯ ꙁаплѣненіе ведено бысть, нѣціи же их и гонеꙁнѹвше, пріидоша. и толика нꙋжда и ꙁлолютѡѧ ѡблиꙗ всѧ грады и страны ꙁападныѧ, елико ни же ѹши слышаста, ни же ѡи видѣста.По ꙋбіеніи бо мꙋжа храбраго деспота Оуглеша просыпаша сѧ иꙁмаилтѧне и полетѣша по всеи ꙁемли ꙗкѡже птица по въꙁдꙋхꙋ. и ѡвѣⷯ ѹбо ѿ христіанъ мееⷨ ꙁаклахꙋ, ѡвѣⷯ же въ ꙁаплѣненіе ѿвождахꙋ, а ѡставшиⷯ смрть беꙁгодна пожже. ѿ смерти же ѡставишаѧ, гладѡⷨ погѹблени бывше. таковыи бо глаⷣ бысть по всѣхъ странаⷯ, ꙗковыи же не бысть по всѣⷯ странаⷯ ѿ сложеніа мирꙋ, ни же потѡⷨ таковы, Хе милостивыи, да бꙋдть. а их же глаⷣ не погѹби, сиⷯ попꙋщеніемь бжіимь волци нощію и днію напающи, снѣдахꙋ. ѹвы ѹмилень поꙁоръ бѣ видѣти. ѡста ꙁемлѧ всѣⷯ добры пѹста. и людеи, и скотъ и иныⷯ плодѡⷡ. не бѣ бо кнѕѧ, ни вожда, ни наставника в лѣдеⷯ, ни иꙁбавлѧюща, ни спсающа, но всѧ исполниша сѧ страха иꙁмаилтскаго, и срдца храбраѧ доблественыⷯ мѹжеи въ женъ слабѣишаѧ срдца приложиша сѧ.В то бѡ времѧ и серьбскыⷯ госпоⷣ седми, мьню, рѡⷣ конець пріатъ. и въ истинꙋ тогда ѹблажахꙋ живіи прежде ѹмршиⷯ. и вѣрꙋите ми, не аꙁ иже невѣжда по всмꙋ есмь, но и ѡнъ, премꙋдрыи въ елинѣⷯ Ливаніе, не бы моглъ писаніемъ представити нѹждѹ, ꙗже постиже хрстіанъ ꙁападныⷯ странъ. хотѧщеи же ѹбо преписавота и проитати сію книгꙋ, миостиви и неꙁаꙁорливи молю сѧ, бѹдите моеи ѹма немощи и недостаткѹ. и сами, понеже и вы лвци и лескыⷨ подлежаще, ꙗко требꙋете млсти ѿ бга и прощеніа ѿ лкь, прощенію вашемꙋ и мене сподоблѧите, ѹ бга испрашающе ѡставленіе беꙁднѣ моето ѡкааньства грѣхѡⷨ.И имѩ же въ инокыⷯ мене хꙋдаго, аще хощеши ѹвидѣти, наало томѹ есть ѡсмериное исло, среда же двѡсотное и первое, кѡнець же десѧто съ единѣмь наконеваеть сѧ, лѣто же тогда теаше .Ѕ.ное И.сотное .О. и Ѳе. индиктиѡⷩ. Ѳ. давшемꙋ же бгѹ и наати сіѧ и свершити блгоиꙁволшемꙋ слава, есть и покланѧніе в бесконеныѧ вѣкы, аминь  Хсъ ꙁаѧло и конецъ есть. Писа сѧ сїѫ книгѫ въ лѣто ЅꙌПѲ . Простите простите. не бѡ небрѣженїеⷨ, нѫ неполꙋенїеⷨ иꙁводⸯ сице не въ рѧⷣ прѣⷣлежѫщѫѫ книгѫ слова съписахѡⷨ тѣм же и типикы сїе иꙁложихѡⷨ. хотѧщиⷨ ьсти, или прѣписати . юⷣнаа врѣмена сѫт, пролѣⷮ. лѣто. есень. ꙁима  В лѣⷮ Ѕ.Ꙍ.ҁ҃Е. априлїа. КД. съвръшишѧⷭ сїа книгы в Стꙋдїискои обитѣли. Кипрїаноⷨ смѣреннымъ митрополитоⷨ Кыевскымъ и всеѧ Рысїѧ  Сїа кнїга медотонаа. иⷤ въ стыхъ ѡца нашеⷢ Ісаака. написа сѧ въ стѣи горѣ Аѳѡⷩстѣи. въ стѣи и велицѣи лаврѣ. прⷣбнаⷢ и бгоноснаⷢ ѡца ншего Аѳанасїа. желанїемъ, и трѹдоⷨ и еѯодоⷨ грѣшнаⷢ Гаврїила. вѣ лѣⷮ ЅꙌУꙀ іꙋ ІВ⁖. Простите и блⷭвїте исписавшаг сиѥ комате трїѡⷣа стымь Ѳеѡⷣрѡⷨ. рѹкою грѣшною Стефана монаха. бївшаго странꙗ таха и хтитора сты Ѳеѡⷣра. ꙇже дрьꙁнеть ѡⷣнети Х ⷭ. да мѹ  . сѹпостати вь днь страшнаго сѹда. в лѣⷮ ЅѲ сотне кьди тѹрци приѥше Скопиѥ. мцⷭа геⷩ Ѕ . Помени, господи, вь грѣсѣхь богатаго и хꙋдоꙋмнаго тⷯаⷶ дїака Дмитра, списавшаго сию книгꙋ . Вѣнаꙗ паметь и попꙋ кѵр Николꙋ и родителемь ѥго, иже и потрꙋди се вь книꙁѣ сеи . А писа се сиа божественнꙗ книга триѡд вь лѣто 6901 вь дни вь неже попущениемь божиимь прѣдани быхомь грѣхь ради нашихь вь рꙋцѣ врагь беꙁꙁаконыхь и мрьскыхь и царꙋ неправьднꙋ и лꙋкавѣишꙋ пае въсеѥ ꙁемлѥ. И тогда бысть ꙁапустѣние и скорбь велиа ѡд беꙁбожныхь Иꙁмаилить иже не бысть ни бꙋдеть  О ги помоꙁи, о ги поспеши . Бь да проⷭти Ѳеѡфила . Не бы ми ꙋ иꙁводе до геⷣ ѡбрѣтох тогⷪ рад не поставих на рѧⷣ, да проⷭте . Господи Ісⷪ ꙷ ⷭ ⷷ Христе помилꙋи мѧ грѣшнагѡ . Бь да проⷭ Ѳеѡфила иꙁволившаго писати . Бь да проⷭ Ѳеѡфила иꙁволившааго сиѧ трꙋди и стрⷭти стхь прѣписати . Икоⷭ би пꙋстошь нека тога рад не писах . Бь да прости Ѳеѡфила иꙁволившаго сие дѣлѡ  Хьⷭ ꙁаⷱло и кⷪнць слава сьврьшителю бѹ и в вки амнь амнь амнь. Теѡфиль многогрѣшныи рьнориꙁьць писа сиѫ книгѫ. да аще и грѫбо ѥⷭ простѣте и блⷭвѣте. понеже нѣсѫмь до тамо письць. а и вась бь да прости. вь сии вѣкь и вь бѫдѫщии .Сьгрѣшихомⸯ поставихомь стⷯры прѣжⷣе пареми иже сѫⷮ на хлавите . Иⷲ наꙁадь на стыⷯ ꙁа нь не би единь иꙁводь. та погрѣшихь . Грⷺшникъ варе какъ сѧ ꙁабы та грѣшихъ. прѣврати два листа грѣшниⷦ ꙗ .  .харътиа . Ои болѣре  . Бъ да прости калꙋгерицѫ ѿ грѣⷯ ѡти ми донесѣше хлѣбъ мѧкъ и ꙗца да сѧ насытѧ . Бъ да прости Славⸯна ѡти ми донесѣше благотинѫ . Да въꙁлаⷣѹѫтъ сѧ дша моꙗ ѡ ги ꙋ  . Грѣшиⷯ грѣшникъ ꙗ  Сїа книга написа жеⷭ рѫкоѫ многоⷢрѣшнѣⷢ монаха Пахомїа въ бгоспⷭаемаго Ловѣ града. при архїепⷭпѣ кѵⷬ Семеѡⷩ. при блгоⷭтивѣⷨ деⷭпотѣ Алеⷦсандра ї при снѣ его Михаиⷧ Асѣⷩ  . +Поѫщеи и прѣписꙋѫщеи ѡци и братїе, поминаите и моѫ хꙋдость. Іѡ ха Іѡань монах  Повтори78  Слаⷡ гⷭа. б  Слаⷡ гⷭи79. Ꙁаⷱ и коⷰ Лꙋцѣ. ннѫ,на [= рѫка]Крати кала хери коⷰ [= дръж добре ръката]. Понеже ѹбо бжіимь блговоленїеⷨ блговѣрномꙋ и христолюбивомꙋ Іѡаннѹ Алеѯандрꙋ на црⷭтво блъгарскомꙋ столѹ помаꙁанѹ бывшꙋ, и страны мнѡгыѧ помощїѧ бжїеѫ иныихь цреи прѣѫтшꙋ и покорившꙋ. и въсѣкыими добродѣтели ѹкрашенѹ бывшꙋ. иꙁволи сѧ емѹ и се въ всѣкыⷯ добрыиⷯ дѣль своихъ, съ въсѣцѣмь ѹсръдїеⷨ и любовїѧ дховнїѧ ѡпасно иꙁъискати ꙗко добрыи бжіи ратель, прѣложити иꙁъ гръъскаго ѧꙁыка на блъгарскаго книгы сїѧ. глѧ же, дѣанїа стыиⷯ апⷭлъ. и съборнаа посланїа. и Павла великааго. Въ не же врѣмѧ прилꙋих сѧ и аꙁъ хѹдыи и на таковое дѣло пае непотрѣбныи и понѫждень бывь тѣмь блгоъстивыиⷨ и блговѣрныиⷨ цремь. не прѣслѹшаⷯ бгоѹгодномꙋ емꙋ повелѣнїѹ нѫ съ въсѣцѣмь ѹсръдїеⷨ и потъщанїемъ, пае же и съ велицѣмь трꙋдѡⷨ, елико пол[ожиⷯ]  . еи силѣ сътвориⷯ. и приложиⷯ бговдъхновенныѧ книгы сыѧ, иꙁь гръъскаго ѧꙁыка на блъгарскаго. Сътво[риⷯ] книгы, Г. посланїа Павлова д[дѣанїа] сїа третїа. есть бо ꙁⷣе писано . апⷭлъскаа. и съборнаа посланїа. и молѧ сѧ ътѫщїимь и прѣписѹѧщїимь. книгы сїѧ елика моиⷨ недостаъствѡⷨ неисплънена сѫть. аще еⷭ кто доволенъ да исплънитъ, аще ли ни. молите сѧ ѡ мнѣ грѣшнаго и недостоинаго. грѣхѡⷨ ѿпѹщенїе ѿ лколюбца ба полꙋити, и вѣнѣи жиꙁни вашими молитвами сподобити сѧ. Сътворшомꙋ же црю книгы сїѧ. ꙁде въ длъготѫ днїи. съ блговѣрнои и новопросвѣщеннои црци его црствовати. и тамо нбⷭнаго и вѣнаго црⷭтвїа съ свѧтыми и праведными цреи полꙋити. блгⷣтїѧ и лколюбїеⷨ га ншего Іѵ Ха. съ беꙁнаⷱлныиⷨ его ѡцемъ. и съ прѣстыиⷨ и блгыиⷨ и живтврѩщиⷧ его дхѡⷨ ннѣ и прⷭо и в вкы вѣкѡⷨ амиⷩ  Малѫѧ веⷱрнѧ не быⷭ въ иꙁводе  Ги Іс Хе сне бжи полилѹи ме . Слава бѹ поѧлѹ и съвръшителю. поѧ сѧ сїа. книга глемаа трїѡⷣ въ Стѣи горѣ Аѳѡнⸯстѣи. въ домѹ стго великомⷱка Геѡрⸯгїа гⷧемаго Ꙁѡграфа мноѫ грѣшнꙑмъ и недостоинꙑмъ Гаврїломъ монахѡмъ. сїи иꙁводъ иꙁведе старецъ стыи глемꙑи Їѡсїфⸯ иꙁь стѫѫ лаврѫ иꙁь гръьскаго ѫꙁꙑка въ нашъ блъгарьскꙑи. и еще. и глаголемꙑи Ꙁахеи Фїлософⸯи тъ иꙁведе дрꙋгꙑи иꙁвоⷣ иꙁь Цриграда въ немже сѧ ѡбрѣтохохоѫ събранїа еже дръжѫⷮ фарїсеа до въсѣⷯ стхъ. ихже аꙁъ ꙁⷣе положиⷯ. да ѡци и братїа да ꙋвѣстъ ваша стꙑнѣ ѡти иꙁвоⷣ добръ бѣше нѫ аꙁъ бѣⷯ немощенъ съ окомъ едїнѣмъ не видѣⷯ. и дрꙋгое дїаконїа цръковна мѧ ѡбⸯдръжаше да молѧ въсѣкого ьтѫщаго или прѣписꙋѫщаго не клънѣте мене грѣшнаго Гаврїила нѫ пае блвите да и ваⷭ бъ блгословитъ . Такоꙁї ѡбрѣтоⷯ въ Ꙁахеовѣи иꙁводѣ . Аꙁъ ꙋбогꙑи Гаврїиль пїсаⷯ ѿ Ꙁахеѡва иꙁвода Ꙁагорѣнїна . Ꙍхь тебѣ ѹбогꙑи Гаврїиле доколѣ да поинемъ . Стїи ѡци никеїстїи помоꙁѣте ми и сїа .Ꙁ. и .И. неⷣ конѣⷮ . Прїимї сїе ѿ наⷭ ѡ ⷭтны ѡе. Серапїѡⷩ монаⷯ написа Гаѵрїлꙋ еклїсїархꙋ тетрадї .Ѕ . Поини ꙋбогꙑи Гаврїиле ѿ великаго трѹда  Не хотехъ писати синаксаръ, понеже мало хрътие имахъ. да прости . Елма ꙋбѡ въ всѣхь творецъ и съписателїи иже сътворишѫ и написашѫ книгы бжестъвныѧ и стыѧ быⷭ и съи прпⷣобныи ѿць нашъ ѡбещникъ и единъ ѿ тѣⷯ ꙗко прѣмѫдрыи и хытрыи расмотритель дхомь стыимь подвиѕаемь пае же понꙋжⷣаемъ съписа книгѫ сеѧ. и ѡпасенїемъ велицѣмъ и съмотренїемъ въсѣкое ꙋстроенїе иноъское подробнꙋ ѿ млада даже и до велика въсемъ скровищи съвъкꙋпи мнѧ же въсѣкъ иже хощеⷮ спⷭти сѧ и бꙋ приѡбщити сѧ иного нарътанїа никоего не трѣбꙋетъ при сеи бжестъвнѣи книѕѣ. или въ ѡбщеⷨ жити бѫдеⷮ или въ беꙁмлъвнѣмъ ѹстроени. Тѣм же приклюи сѧ и мнѣ хѹдомꙋ и грѫбомꙋ како не вѣмъ и ѹсмѣхъ ненавыныи съ сїѧ тридесѧтестеⷫенноплетнѫѧ книгѫ рѫкѫ въложити и ѿ гръьскагⷪ иꙁвода по моеи немощнои сїлѣ, мало проправихъ. не ꙗко продръꙁанїемъ нѣкоимъ или кыенїеⷨ, нѫ ревностїѫ бжⷭтвнагⷪ писанїа исправленїа. и молѧ вы ѿци мои и братїе не противите сѩ моемꙋ ненавыенїꙋ книгы сеѧ проходѣще. нѫ елико моимъ недостатъьствомъ не исплънихъ, вы раꙁѹмомъ вашимъ исплънѣите и ѡ моеи хꙋдости присно ба молите. томꙋ же слава въ вѣкы. аминь.М ⷬ аⷯ Марко монах . Коⷰ тридесѧтиⷨ словѡⷨ и степенеⷨ. Съи стыи ꙗкоже нѣцїи рѣшѫ, снъ ѥⷭ Ѯенофонта. емꙋ же естъ и братъ Аркадїе  Сиѥꙁи главиꙁни не тꙋтⸯ се насрѣⷣ, нь кто хощеⷮ вь келии да теть ихь  Писавыи книгѫ сїѫ Меѳодїе наꙁывах сѧ. таⷯ їеромонаⷯ мънⷲи. писах же сего стого Ефрема въ Епикерневѣ монастїри. въ прⷭтои рекомаа истоница. настѫщѹ же тогда игѹменꙋ Тимоѳеꙋ. молѧ же всѣкого прѣписꙋѫща или ьтѧща, не ꙁлословїти или понашати, поминаѫще не имы никто въ лкѡⷯ съвръшеное тъїю единъ бгъ. томꙋ слава въ вѣкы вѣкымь  О Хс естї архи каї телоⷭ [Христос е наало и краї]Истоникѹ ѹбѡ на мѣстѣ сѫщꙋ и животныѫ воды истаѣѫщѹ тѣм же и Хс къ самарѣныни водѫ проси. жено дажⷣъ ми водѫ пити. и аꙁъ даⷨ тебѣ вѡды пити ꙗко да въ вѣкы не въꙁъжѫжⷣѥши. тѣм же ѹбѡ и сиа книга истоникѹ есть поⷣбна. еѫ же аще кто съ ѹсрѣдїемъ раꙁгънѫвъ проьтетъ, напоитъ дшѫ своѫ живонѡсныѫ и вѣныѫ воды, и въ вѣкы не въꙁъжѫⷣет сѧ. Нѫ вы ѹбо прѣблаꙃни ги мои, трїе въселенъстїи стле. и ѹителе Григорїе, и Василїе, и Іꙋанъ Ꙁлатоѹⷭ прїимѣте важего раба ходаго Мита логоѳетѣ малое приношеїе, вѣщанїа иꙁрѧⷣнаа бгословаго Грїгорїа. прѣ[мѹд]рааго ѹителѣ и наставника. трⷪци сѫпокⷧонника [сѫ]постатѡⷨ еѧ раꙁдрꙋшника, їересемъ прогонителѣ. исписавыи сиѫ книгѫ Прьвославъ нарицаах сѧ, самѣм, повелѣнїемъ всепоътенаго въ велмѫжеⷯ блгарскаго [црст]ва логоѳетѣ Мита. тогда же прѣимѣѫщꙋ, хѡрⷾгви блъгарскаго стола, прѣвꙑсѡкыи и самодръжецъ всѣмъ блъгарѡⷨ и гръкѡⷨ цръ Іѡ, Алеѯандрⸯ. и прї црци его новопросвѣщеннои и блговѣрнои Ѳеѡⷣрѣ. и при снѣ иⷯ Шишман младѡⷨ цри . Молѧ же всѣкого искꙋснаго помощи и напаствовнномⷹ ѿ сѫпостата. не ꙁлословити недостаткꙋ ѡскѫднꙗго ꙋма поминаѫще . лкоⷯ имѣѫ и съвръшеное, тъиѫ е . въ памѧтъ томꙋ самомꙋ ве . итꙋ вѣнѫѫ, и бгодарованныи  .идѡм, ꙁⷣе и въ грѧдѫщомъ вѣцѣ, и ннѣ, и  . и въ вѣкы. вѣкѡмъ. аминⸯ  Иже блгыимъ съдѣтелю бѹ, слаⷡ въ бесконеныѧ вѣкы, аминъ. Написавыи книгѫ сиѫ, именѹаⷯ ѹбо сѧ Мемнонъ книгописецъ . Аꙁь рабь бжи сты враь писа вь дни цра Алеѯандра . Бь даа прости. еже ми ꙁакрьпи . Ох, маико моꙗ, що патихь сь ꙁлемь рьниломь, да не караите . О ги спси, о ги направи и поспеши раба би Ѧснава мр .Помените грѣшнагѡ Симеѡна аⷯ . Помени ги Сїмеѡнⷶ грⷺшнагѡ  Помени ги Сїмѡнⷶ писавшаго сию литѹргию вь Стѣ горѣ  Аꙁь нелѣпь граматїкь поѧхь и съврьшихь ї їсправлѣѧщⷷ ьтѣате а не кльнѣте . Многогрѣшни Диѡнисии писа вь Критѣ. Слава тебѣ Хеⷭ бе наⷲ . Ꙁеⷣ сѧ писа на цвѣтоноснѫ неделѫ . Въ стии велиⷦ еⷦ докоаⷯ прилѹи жеⷭ и блговѣщенїе и быⷭ раꙁⷣрѣшенїе рыбѣ . Ꙍ ⷯ що не могѫ, тѣломъ а дшеѫ иꙁнемогѡⷯ . Ꙍхъ брате мои брате ли нещо ми е драго ѿ тебе не растат сѧ тако ми ѡного свѣта . Ꙁеⷣ стмꙋ Геѡргїю не би ꙋ иꙁводѣ стыⷯ а тѡго ради не писаⷯ да простете, а не ꙁлословѣте . Ꙍ колїко тї лкꙋ врагъ на ꙋмѣ а сьгрѣшитъ, анаѳемаго . Ꙍ Хѣ црю всѣмъ побѣдѫ на врагы вѣрномꙋ црю дарꙋи . Аꙁъ Данїилъ писахъ сїе . Оутврьди бе вѣрѫ хрїстїанскѫѧ и спси блговѣрнаго црѣ нашего Іѡнна Алеѯанⷣра  Молѧ же се. хѡтѧщиⷯ прѣписовати сїѧ книгѫ или ѡбнавлѣти или прилагати прилѡженаа къ ветхыимь, писати и сїе прѣⷣсловїе, ꙗко да не прѣтыкаѫт сѧ ѿ невѣжⷣъства проитаѫщеи ѡвоа  Простите и блгⷭвите ѡци и браⷮе.Бжⷭтвъныⷯ писаныи. неислѣдимаꙗ висота. не просто приходити къ лвскомѹ раꙁѹмⷪу. нь прьвѣѥ трѣбѹѥть ⷭтоты. и многа раꙁѹма. и ѹдаление всѣхъ скврънны и мирскыⷯ вещи. Аꙁь же скврьнны и нераꙁѹмныи. валѣѥ се. вь сѹѥтнымь семъ жити и не сьтворшѹ ми ни ѥдьного добра на свѣтѣ семъ и не вѣмь коѥ мѣсто приѥть ме. сыѥ дѣло дѣлаⷯ. лѣностно и нераꙁѹмнѣ. нь ѹбѡ. млю выи господиныи рекшаго раⷣ не въꙁдаите ми ꙁлаа ꙁа ꙁлѡ. понеже не писа дхь стыи. нь рѹка брьнна, и смраднаа. и пишѹщи рѹцѣ иꙁьгниваѥте, и сьтираѥта се ꙗко и прахь а писаниѥ аще и тѡ прѣгрѣшено или неисправлено скѹдостию ѹма моѥго ходе ѹмь мои по на дворꙋ лѹкаваꙗ мисле, выи, имь же гь ѿврьꙁаѥть ѹмь, раꙁѹмѣти писаниꙗ, проитающе блгⷭвите, а не къльнѣте да вашимь исправлениѥмь и мⷪи, недостатькь напльнит се, да некли би ме влⷣка иꙁбавиль геѡны вь днь ѡнь, внегда хощеть прити и глати. понесѣте дѣла, да примете мьꙁдѹ.Писа се, сиꙗ, книга, вь дны блговѣрнаго и хрⷭтолюбиваго господиикѣ Алеѯандра. по ѡбою странѹ црьскога колѣна. вь врѣмена вьнегда посаа гь, иꙁмѣилтѣне, на лице всеѥ ꙁемле и поꙗдоше, и поробише и ѡпѹстише   +Слаⷡ съвръшителю бѹ въ вѣкы αμίνАꙁъ Димитръ писхъ ѿ Мꙋсина пⷱеларъ цровъ понеже бѣ мо мѡи минеѡсъ. да братиꙗ или попъ или калꙋгеръ или коꙁмикъ да помѣне Димитра и родителѣ мꙋ понеже имѣхъ братиѧ и ꙋмрехъ два аꙁъ единъ ѡстахъ и бкъ да прости въ бъдъшемъ вѣцѣ  Ꙍ Хѣⷭ Іѵсѣ ги нашемъ   . наѧлѹ, съ беꙁнаѧлнѡ словѹ и въ стомѹ дхѹ, рекѫ же стѣи трⷪц[ѣ] беꙁнаѧлномⷹ бжⷭтвѹ и нераꙁдѣлномⷹ, и съ присносѫщномⷹ слава. стыи же тро[ицѫ] иꙁволениемъ и поспѣшенїемъ, поѧт с[ѧ] сие стое и бжествное дѣлоо книгы глем . по грььскомⷹ тетрѡеѵⷢлъ. съ трѹдомъ и въниманїемъ велицѣмъ, еже по силѣ мо . съ хѹдости. въ таа ꙋбо врѣмена вѣнець црⷭтвїа на главѣ носѧщѹ и скиптро въ рѭцѣ дръжѫщѹ Іѡанѹ Алеѯандрѹ блгоьстивомⷹ и великомⷹ црю бльгарѡмъ и гръкѡмъ. и снѹ его и Іѡанѹ Срацимирѹ младомⷹ црѣ. стльпа ꙋбо црквнаго прѣдръжѫщѹ патрїархѹ кирь Ѳеⷣѡсиѹ.Писа сѧ ꙋбо сие стое дѣло вь велицѣмъ и многольнѣмъ градѣ Бдыни, повелѣнїемъ и желанїемъ великомъ вьсеѡсщенаго митрополита кирь Данїила аꙁ же ѹбо недостоиныи грѫбы боах сѧ н . еже вь Хаⷭ дѣло выше силы моеѫ. нѫ ꙗко ѫжика сы того стаго митрополита, пае  . послѹшанїꙋ навыкь не вьсхотѣхъ прѣсл[ꙋша]ти. тѣм же молѧ ьтѫщихъ и прѣписꙋ[ѫ]щихъ не ꙁлословити, нѫ пае блⷭвити. да и вы споⷣобите сѧ ѿ даѫщаго млтвѫ млѧщим сѧ и блⷭвѧщаго лѣⷮ праведнⷯ  Ꙍ влⷣко Хеⷭ слава тебѣ. всѣкомѫ бо еси дѣлѫ блгѫ ꙁаалѡ и конець. Съписано Еѹѳимиемь. тите исправѧ а не клените . Питахь перо . Просте и блⷭвите, хартиа ꙁла а рьнило и ѡще хѹге . Хартїа се испее а перо се съхнѫ а самъ ѹмрех ѡд ꙁноїа . Ꙁла ми е хартїа простете . Съгрѣшихь гладанъ . Ако що бѹде где съгрѣшено прощаите а бо е ꙁль типык а бѣлега нема понѥже не писа дѹхъ сты нѫ грѣшна рѫка а ѹмъ скѹпъ лскы . Що ми се стѫжи ѡкаꙗномѹ и грѣшномѹ . Бь да простї попа Арсени  . Много мї се стѫжї грѣшнѡмѹ ѹ сѹхомѹде . Поменѹхь  Богь да прости Станислава каѳиꙁмꙋ писавшего се все  Аꙁь Брата многогрѣшны писахъ. въ д‑ны блговѣрнаго цр[ѣ] б[лъгарскаго] Іѡана Шиⷲмана. при ве[лицѣмь] патр[иарх] се Еѵ̈ѳимии в лѣⷮ Ѕ   Охтѡихꙋ конецъ с бмъ. трꙋди же и иꙁложенїа прѣподобнаго оца нашего Іоанна старца. прѣложившаго иꙁъ греескыхъ въ болгарскыи нашъ ѧꙁыкъ. сїа иꙁбравшѹ въ сты горѣ Аѳонстѣи, и лаврѣ бгоноснаго ѡца нашего Аѳанасїа. любовїѧ и желанїемъ и бгодатїѧ свѧтаго дха прѣложи и исписа кнїгы, ихъ же имена ꙁде. тетраеѵⷢлъ праѯи апостолъ. литѹргїа. типикъ. псалтырь. ѳеѡтокарь. минеа. агїристъ. Бгослова. лѣствица. Исаака. Варлаама. Дороѳеа. патерикъ. Антїохъ. и ина многа съїни и прѣдаде бжествннымъ и стыимъ црквамъ блъгарскыѫ ꙁемли, и ѹкраси ихъ ꙗкоже нѣкыми ѹтварми црскыми. и еще же мнїси и мирстїи въси елици бышѫ трѹдолюбїемъ симъ подражателе. ѹкрасишѭ сѧ дховнѣ, ꙗко ѧда црковнаа свѣтоѡбраꙁнаа. и того ради вѣнаѧ памѧть Іоаннѹ старцѹ. вторѡмѹ творцѹ. пае же тъꙁоименитѹ Іѡаннѹ. Іѡсифѹ Ѳеѡфанѹ. Космѣ. ихъ же молитвами настави насъ на пѫть покаанїа. и помилѹи ны бже. ꙗко благь и лколюбецъ, молитвами прѣистыѧ бцѫ и всѣхъ стыхъ. аминь.Сего ради и аꙁъ грѣшныи и хѹдыи, и послѣднїи въсѣхъ, и недостоинъ нарещи сѧ именемъ иноьскымъ Меѳодїе, пѫн ꙇеромѡнаⷯ. понѫдих сѧ и аꙁъ ѿ сладкыиⷯ иꙁводъ старцовѣⷯ. и исписаⷯ нѣколико книгъ. Ѱалтири до. Ꙁ. асникы. Е. литѹргїѫ. Д. лѣствицѧ. Г. и ина многа. послѣди же иꙁведоⷯ сего ѡсмогласника иꙁъ агїристъ сладкыⷯ и съставиⷯ его сице. ꙗкоже естъ, единѫ ꙁалогѫ. ѿ наала даже до конца, въ немⸯ же сѫⷮ слѹжбы ѡ всⷦресни. И. и катадневнаа пѣнїа и нощнаа. неиꙁмѣнно, покаꙁанна всѣ. и пѣсни сладкыѫ еѵⷢлⷭкыѫ и блговѣстїи. АІ. и миронѡсицъ наⷣгробныѫ пѣсни. молѧ же въсѣкого. или братїа моа иноци, или и мирстїии хⷭѡлюбївїꙩ аще до коⷢ доидеⷮ сїа книга. или слѹжїти въ неи, или прѣписовати и ѡбрѧщете неисправленно по слабомѹ ѹмѹ моемѹ. не поношаѫще ꙁлословите. да и вы мьꙁдѫ прїимете ѿ га ба. даѫщаго млтвы молѧщим сѧ и блⷭвѧща лѣта праведныхъ, и помѣнѣте ꙗко никто же въ лкахъ имаⷮ съвръшенье тъиѫ единъ бъ. и томѹ слава въ вѣкы вѣкѡⷨ . Ги Ісе Хе сне бжии помилѹи мѧ грѣшнаго хвалѧ принашаѫ ѹбогыи Меѳодїе аⷯ іеромонаⷯ . Новѡмѹ ѡсмогласникꙋ бжⷭтвныи конець. И сего написахъ Меѳодїе іеромонахъ . Простите мѧ ѡци аще и съгрѣшиⷯ въ нѣкоемь слѡвѣ понеⷤ непослѣдовьнъ. Доѯа си кирїе [Слава ти господи]. Сие слово написа окаанны Хѳеїко.  Аꙁь многограшни рабь бжи Станѡ ꙋписахь сиа слова . проететь да рееть бъ да проститъ . Помени ме ги, помени ме свети, помени ме   Въсевидцꙋ и прѣблагомꙋ бѹ иже въ троици славивомꙋ. Слава и велиїе. дръжава и ѡбласть. въ беꙁконеныѧ вѣкы, аминъ. давшомꙋ по наѧлѣ и конецъ въсѣкомꙋ дѣлꙋ благꙋ иже о неⷨ наинⷶаемꙋ. ненадежⷣнымъ надежда ги слава тебѣ  Помени ги попа Герасима  Слава съвръшителю гѹ бѹ и спсѹ нашемⷹ Ісꙋ Хсѹ въ вѣкы: събрашаѫщомѹ въсѣко дѣло добронаинаемомѹ с имени его. подобает бо наѧлѹ и конець. томѹ хвала и дръжава ьсть и покланѣнїе поⷣбаеть ѡⷮ всѣкого дыханїа. ꙗже на нбси, и ꙗже на ꙁемли. и ꙗже въ мори живѫщи и движѫщи сѧ. О ѡци и снѣ и стѣмь дсѣ. троице стаа спси дшѧ нашѧ: амїнъ  Писавшаго сїе, ги помѣни, въ црⷭтвї своемъ. Сѵ̈мⷷѡⷩ, таⷯ їерѡмⷪнаⷯ  Ꙍ ги помоꙁї ѡ ги направї  Покꙋсихъ перо  Слава тобѣ владыко, Христе боже нашъ, творе, царю небѹ и ꙁемли, слава тебѣ прѣистѣи твоеи матери царїци небѹ и ꙁемли въ бесконенїе вѣкы аминъ. Вы же въси ѡ Христѣ братїе и ѡци, елици проитасте грѫбое се писанїе да не мните ꙗко ѿ себе ѹстръмлае; не бѫди тѡ, свѣдѣтель ми ѥсть Христось, нѫ пое сїѧ книгѫ Сїмонъ, вражїа глава, и мне ѧ некто брⷮаꙸ даде ꙁа длъгъ, да много се нѫдих да ѡбрѧщѧ тѣх ныти на да дамь цѣнѫ, и нѣ могох, ꙗкоже вѣстъ Христосъ. Да исписаше по любови, единъ едно, а дрꙋгы дрꙋго, колико кога богъ наѹи. Да аще медъ и на корѣнѫ есть сладокъ, да слово божие аще и грѫбо нѫ ѥстъ сладко, иже съ ѹсрдїем и съ страхом божиемъ проитаетъ. Да молѹ ви, ѡтци и братиа, много щете ѡбрѣсти и грѫбо, нѫ исправлѣѧще ътетѧ, ѡти въсѣка плът ловѣѣ немощна ѥс[ть], да аще не хощете благословыти и м . бо нѣ клънетѧ, а богъ да прости еже исписашѧ и еже хтѧ происти сїѧ книгѫ, и раба божиега ерⸯмонаха многогрѣшнаго Варнавѫ, амнъ, амнъ, амнъ, Христе . И се Грꙋбадинъ грешни писа капелиꙗ ꙋ кꙋле ꙁаграⷣскои и аще кто проте сиꙗ словца молю ви братие ръцете бь да прости грешнага Гроѹбадина. а вась бь . Сиѧ главїꙁнѫ иꙁведоⷯ ѡⷮ кнїгы глемыѧ Дїѡптра ѡⷮ грьⷱска на бльгарское . Сиихъ двоихъ главиꙁнахъ исписа Фꙋⷣлъ прѣведъше иꙁ гръцъка на блъгарско  . гы бѣхъме въ Парѡрие въсѣ братиа  Окааннаго Дамиана трꙋⷣ, Радꙋино же ꙋсръдие  [Съвръши сѧ с]ы етвероблговѣстниⷦ. В. лѣⷮ ЅЦЕІ  Въ лѣⷮ. Ѕ, Ц, К И  ꙁеⷯ ꙋ етврьⷮкь при патрїархⷶ . Вь днїи блгоьстиваго и хрїстолюбиваⷢ гиⷭ. срьблѥⷨ деспота Стефана и тогда владиьсттвꙋющꙋ въсестѣише[мꙋ] патрїарⸯхꙋ кѵⷬ Никѡнꙋ. и повелѣнїемь его н[апис]а се сїа бжⷭтвнаа книга рекомыи панагирикь. Въ лѣⷮ [Ѕ]ЦЛГ индиктиѡнь. Г.Млⷭтїꙋ бжїею смѣрени паⷮрїарⷯь [кѵⷬ Н]икѡⷩ.Повѣⷧниемъ гна париарха кр Никона писа мнⷢгрещни диакъ Анъдрѣа бгъ. да га спасти аминъ.Хс ꙁаело и кѡнцъ томⷹ слаⷡ въ вѣкы вѣкѡⷨ амїн  Въ лѣто ЅЦЛЅ исписа се . Драика ѿ Бдинꙗ града . цри Мѹрать, сна сѹл  . И[ꙁволенїе]мъ ѡца и поспешенїѥ[м сна] и съвръшениѥмъ стго дха написа се и съвръши се сыи мине[и . жиха] бжїю и прѣⷭтꙋю его [мтри]. В лѣⷮ ЅЦ̄МГ мцⷭа ноеⷨврїа ЛА днь. въ црⷭтво Мꙋрата неⷭтивааго иꙁмаильтѣнина; Ꙍци и браⷮиа просⷮите ме грѣшнаго и недостоинаго и сиѥ то сьгрѣшенно. пѣснꙋ .  въ истинꙋ писахь по тꙋ[ци]. великои. бь да прости и ваⷭ братие, и ви простите а вась бь. в вки аминъ . Покꙋсиⷯ перо и рьнило много грѣшниⷯ аꙁь . Ппа помени ги раба си Димитра . +Манꙋилъ, Андраилъ, Ефросъ, Геласи. Ꙍфоверѡⷭ . Бь да прости Богоꙗ, ере ми ѡглади хартию  Поѧⷯ въ лѣⷮ ЅЦ, НѲ. мⷭца феⷬ КЅ днь Въ пѧⷦ мпⷭꙋⷭ  Слава съвършителю бѹ въ вѣкы вѣкоⷨ, аминъ.Хс, ꙁаелѡ и конць.Исписа се сїа книга, ꙋ Нагориинꙋ Младѡⷨ. в домⷹ Николѣ Спаⷩевикꙗ. и пое се писати, мⷭца ноемврїа, Въ, КА, днъ, на въведенїе прѣⷭые бце въ стаа стыⷯ. и дописа се тогожⷣе мⷭца ноеⷨ, в гредꙋщее лѣто, АІ, днь. ꙋ пеⷦ днеⷨ. В лѣⷮ, ЅЦѮЕ.Владислаⷡ дїакь писа книгꙋ сїю, ѿ Новога Брьда  Оубѡ, понѥже въсевиновнаа блгыиⷨ бжїа прѣмѹдрѡсть съставна. ради своѥе си прѣбеꙁмѣрные блгости, несѹщаа ѿ небытїа въ еже быти приꙁва. и прѣдѣль бытїа въ сѣмь еже въ бытїе и въ сѹщьство приведеныиⷨ, положи. кромѣ еже въ того любве. такѡ едина тъїю въ имѹщихъ ю ꙗкоже поⷣбно ѥⷭ, имѣти ю, неопрѣдѣлꙗема ѥⷭ. ꙁлѡбномѹ наелⷹ ѿнꙋⷣ виновна быти, ꙗкоже нѣцїи ѿ неистовещїих се проклетїиⷯ манихеи. и маркїонитѣнь и проїиⷯ обльгатеⷧ истинѣ глть. по бжⷭтвномѹ рещи писанїю, никако же обрѣтает се или глѥть се. ѹмышлѥнїем бѡ ѿ лѹкаваго. древлѥ шетавшаго се на съꙁдателꙗ въсаьскыиⷯ. ꙗкоже велегласнѣишїи Исаїа ѹить, и ꙁа грьдость ѿврьжена бывша. и прѣисподнѥи тымѣ прѣданна. и самь сыи тьма лѹкаваго ради проиꙁволѥнїа бывь. помысливша и въсхотѣвша ѹпоⷣбити се вышнѥмѹ. льскомѹ родꙋ послѣди прибысть. прѣлъстивь прьвоꙁданнѹю онѹ прѣѿць двоицѹ, горкые ради сънѣди прѣстѹпити даннѹю тѣмь ѿ ба бжⷭтвнѹю ꙁаповѣдь. и ради дшетлѣннаго сего съвѣта его и послѹшанїа. въсе еже ѿ тѣⷯ бывшее истлѣнїемь поработивь. въ богыбѣлнѹю пропасть ꙁлѡбы въринѹ. и лютѣ на мнѡѕѣ ѕѣлѡ. отѹжⷣенїемь съꙁдателѥвѣмь льское бѣдствовааше ѥⷭство. и въ коньць ꙁлыхъ, доспѣло бѣше. Нъ ѹмлⷭрдив се съꙁдавыи тѡ испрьва, блгыи нашь влⷣка. не остави до конца дѣло рѹкꙋ своею, еже по ѡбраꙁꙋ своемѹ поьль бѣше, дшетлѣннымь симь мⷱтелѥ дръжимѹ и гыблѥмѹ быти. самь иꙁволи иꙁлꙗти себе непрѣложно, никако же оставль горнїихъ и въ смѣреное и немощнѣишее облѣщи се льское тѣло. и съ тѣмь, иже бѣднѣ на ѿ въꙁнесшаго се искони льскомѹ ѥⷭствѹ даровати. раꙁлиные ѹбѡ пѹти къ спснїꙋ нась приводещее въсѣх съ ѹꙁомь любве въ едино тѣло. раꙁстоещїихь дрѹгь ѿ дрѹга раꙁгласїемь и раꙁдоры, и грьдѣнїемь непокорства, и проїими ꙁлобами, ради своѥе съмрьти съетавь, ꙋстрои. Нъ понеже ни тако въꙁможе, иже присно и въсегда да ꙁавидеи спсенїю лю врагь оставити нератовано бжїе съꙁданїе и въ сьмиренїи и быти, нъ съблаꙁни и непокорства и плѣвелы неъстїа, и вражде междѹсобные, общемꙋ родѹ льствта посрѣдѣ пакы привънесь, въложи. блговоли ѹбѡ блгыи влⷣка поⷣ ѹставомь ꙁакона любве его въсакомѹ съ проста лю дыханїю власте и обладаемыиⷨ мѹжьскомѹ же полѹ и женскомѹ въ въꙁрастѣ въсацѣмь настоещее прѣходити житїе. ꙁаконь тѣмь и правила бжⷭтвными писанми въ срѣдꙋ привъведь. пръвѣе ѹбѡ, которѡимь ѡбраꙁѡм дльжно быти въ настоещеⷨ; въсѣмь, живота приещающим се, свое ѹправлꙗти житїе. таже пакы и наелникѡмь, сѹщїимь въ них, како подобает строенїа ихь слѹжбы състраати о наелстѹемыⷯ. въ нѥи же кто ихь въвѣрень, аще бѹдет слѹжбѣ; како же ли потомь повиновати се тѣмь наелствѹемыим; и въ есомь, рекше ꙗко старѣишинаⷨ праведнѡⷨ и цѣломѹдрьноⷨ, и съмысльнѡⷨ и добродѣтелѣнѡⷨ по житїю дѡⷭить быти и правѣ сѹдити, обидимые ꙁастѹпати, и по правдѣ побарати. неправеднаа же и неподобнаа дѣанїа ѿ срѣды истръѕати, и неправдѹющїимь ни въ есѡⷨ наⷣ праведными дръꙁновенїа подавати. обладаѥмыимⸯже пакы въ вьсѣⷯ по ѹставлѥнїю тѣмь правилномѹ владѹщїимь повиновати се, ꙗко бжїимь слѹжителѥм и ѿ ба поставлѥннѡⷨ бывшемь вь ѿтмъщенїе ѹбѡ ꙁлодѣѥмь, въ похвалѹ же добротворцеⷨ. и ѿ сихь обоихь, коихждо владѹщїиⷯ же и обладаемыиⷯ, ѹкланꙗющїих се въ раꙁвращенїе сѹдѡⷨ и правилы сщенными съборнѣ и особь на единѣ. нъ и на врѣме покаателными лѣбами волещиⷯ тѣхь и не волещиⷯ исправлꙗти. и ꙁлобнаа ихь дѣанїа и неподобные и дшеврѣдителные сѹще въ ниⷯ прибывшее ѡбыае искоренꙗвати, въ онѣⷯ же мѣсто пакы блгые въ срѣдѹ тѣмь въсаждати нравы. Нъ ѹбѡ о сихь намь ꙁде, обае ѹстрьмившїа се теплѣ написанное ѿ необѹенїа сповѣданїа дрьꙁость. ꙗкоже нѣкоторыи ждрѣбьць неѹкь по стрьмнинаⷯ беꙁинно скае, а не по пѹти ѹтреннѣⷨ и гладкѹ, и въ гыбѣлные пропасти въринꙋти въринꙋти себе понѹждае. брьꙁдами повинованїа и малословїем да ꙁадрьжит се ннь и рѹкаⷨ, добрѣ ѹмѣющїⷨ направлꙗти вожде, въ еже не прѣтькнѹти се въ нѣесоⷨ ѿ пагѹбныиⷯ въ настоещеⷨ житїи. и къ ѹгожⷣенїю бжⷭтвные волѥ приводещїимь, пае да покарает се. инѣⷯ бѡ ѥсть о таковыиⷯ списовати, иже слѡвоⷨ пространства блгⷣти дхѡвные и житїа своего свѣтлостїю. къ сим же еще и мнѡгыми юдесы же и ꙁнаменми. въсь мирь сь невѣдѣнїа тъмою покрьвень сѹщь, ѿ ꙁаблѹжденїа пꙋти обративше и просвѣтивше, къ бгораꙁѹмїю въꙁведоше. нежели наше, иже мнѡгыми грѣхы оплетшїиⷨ себе и мнѡгыми и раꙁлиными стрⷭми ѹкалꙗвшим се и порьнѣвшїимь. къ симь же еще и невыенїемь дѣтскыⷯ нѣмотованїи бжⷭтвыⷨ словесеⷨ неискꙋснѣ касати се. Нъ въꙁьопетивше се ѹбѡ ѿнѹд же ѿ наала въ сиковѹю несъмысльнѹю и неѹдобь въꙁможнѹю намь проиꙁвести се дръꙁнѹхѡⷨ дрьꙁость, стѹда своего прибытькь съ собою имѹще, и немощь и неѹстаменѥнїе своего малоѹмїа ꙗвѣ поꙁнавше. еще же и мѣрꙋ, въ нѥи же кто наⷭ ꙁванїе полѹи. польѕнѣе бꙋди смѣреныⷯ дрьжати се, Павла бжⷭтвнаго словеси покарающе се, повелѣвающомѹ не высѡкаа мѹдрьствовати, нъ смѣреными водити се. и иномꙋ нѣкоемꙋ ѿ любомѹдрїи такожде ꙁапорѹающꙋ, ꙗже не твоа рее не дръꙁаи, и ꙗже прѣвыше тебе, не истеꙁаи, да некако великаа и высѡкаа дрьꙁающꙋ ти приобрѣсти. съ сїими и ꙗже въꙁьимаши, погѹбиши ꙗже и самѣмы дѣлесы пае навыкнѹти ѥⷭ се истое. ѿ прьвоꙁданнаго оного лка не прѣбывшаго въ прѣдѣлѣ ꙁавѣта, давшаго се томꙋ ѿ испрьва ѿ бга, нъ выше мѣры свое ѿ ѹставлѥннаго емꙋ пресла помьтавша се нѣто и мнѡжае приобрѣсти неклли въсхотѣвша то. съ сїими ѹбѡ и ꙗже имѣ погѹби. и въмѣсто покоа и раискые нетрѹдные пишще и свѣтлаго и вѣнѹющаго блженства, ꙗже томѹ въ прѣбыванїе и наслажденїе, ѿлꙋена бѣхꙋ. по мнѡгыⷯ трѹдѣⷯ и потѣⷯ сего сѹетнаго житїа, имы же осѹди се дѣлати ꙁемлю, тлѣнїе и съмрьть себѣ же и въсемѹ родꙋ лю притрьгша.И сїа ѹбѡ опаснѣ навыкше и ѿ беꙁмѣстїа не польѕных ѹклонише се онѣⷯ ꙗже намь подобствѹющаа, въ лѣпотꙋ да дрьжиⷨ се присно о полъꙁныⷯ нашихь поѹающе се и понѹждающе себе. ꙁа невѣдомое конца живѡтꙋ нашемꙋ, въ которыи аще днь или аⷭ бѹдеⷮ, ꙗко да и по еже ѿ ꙁдешныиⷯ намь оскѹдѣвшимь прїимѹт ны въ вѣные крове по гню гласѹ. и ѹслышати сподобим се блженааго оного гласа, его же иꙁрещи имаⷮ къ сѹщїимь о деснꙋю себе праведныи сѹдїи. въ днь праведныⷯ мъꙁдовъꙁдаанїа ꙁовѹщꙋ. блⷭвеныⷯ ѡца въ црⷭтвїе, ѹготованное тѣмъ ѿ сложенїа мирѹ, въ еже прїетиимь дльжнѹю дѣланїе мъꙁдꙋ. въкѹпѣ же и похвалꙗющꙋ, иже добрѣ върѹенныи тѣмь ѹсѹгꙋбившїимь дхѡвнаго дѣланїа таланть. сице нѣкако въ сладости мнѡѕѣ и веселїи къ нимь глѥ. блаѕїи раби и вѣрнїи, въ малѣ ми бысте вѣрни и наⷣ мнѡгыми ваⷭ поставлю, вънидѣте въ радость га своего. Нъ понѥже комѹждо полъѕнаа ѹсматраеи, иже никомꙋ же волеⷩ ѿ лкъ погыбнѹти, нъ въсѣⷨ спсти се и въ раꙁѹмь истинѣ прїити. вѣды ѹдобь попльꙁнователное льскаго ѥⷭства и къ долнїимь въсегда тьщнѣ клонещее се. и нито же могѹщее блго или съдѣати или помыслити. аще не ть рѹководствѹет къ сьврьшенїю коѥе любо добродѣтѣли, и ради сего ꙋбѡ лишающим себе вѣнаго живѡта. ꙗко блгь ꙋбѡ и беꙁлѡбивь не поминае нашиⷯ мимошьдьшїиⷯ ꙁъль, нъ ѿ своего прⷭно блготворе глъбиною сѹдьбь своиⷯ имы же ть проиꙁволи наше по пльти сѹщее прѣстраати житїе ѿ работы истлѣнны, къ свободѣ иже въ дсѣ съкрьвенные житїе ѿ работы истлѣнны, къ свободѣ иже въ дсѣ съкрьвенные жиꙁни, въ еже обьщникѡⷨ и съ наслѣдникѡⷨ бывати намь славы ть бжїиⷯ.Оусъмотри ѹбѡ осїати мысль ѹма и моего ѡкаанⸯства, ѹбогаго по истинѣ въ добродѣтѣли и богатаго въ грѣсѣⷯ. непотрѣбнаго бѹ и лкѡⷨ, и послѣднꙗго въ дїацѣⷯ нариемаго таⷯ, дꙗка Дмитра. ꙁарею свѣта бжⷭтвые своее блгⷣти, омраивѹю се лютѣ мира сего сѹетою. и семꙋ пригвоꙁдившѹю се стрⷭтнѣ, въꙁдвигнѹти ми понѣ мало ѿ обдрьжещаго ме помраенїа сръдьнаго главѹ и отресѹ сънь неювствїа ѿ себе, коснѹти се трѹдꙋ дѣланїа дꙋхѡвнаго по силѣ. въ еже съставити ми писанїемь срьбскаго еꙁыка, въсѣⷯ винь и правиль сщенныⷯ, о въсакои потрѣбѣ цркѡвнаго ѹстава и вънѣшныⷯ сѹдилищь, съинѥнїе. рекше кнїгꙋ, именꙋемꙋю ꙁаконникь. велицѣи црквы, и прьвои Іѹстїанїи. повелѣнїемь иже въ тогдашнѥе врѣме сѹщаⷢ въ Охрїдѣ блженнаго архїепⷭкпа, кѵ̈р Дорѡѳеа. иже и по сихь не въꙁмогь до конца искѹшенїа ꙁлѡбы обрѣтателꙗ ѹбѣжати врага. нъ нѣкоторѣи крамолѣ межⷣѹсобнѣи подвигши се тѹ, прираженїе къ немѹ сътворшимь нѣкыиⷨ. прѣдвижет се въ Кѡнстантинь градь, цремъ Мехмедѡⷨ, и съ мнѡжаишїими ѿ болꙗрь охрїдскыиⷯ, и приътникь цркѡвныⷯ такожⷣе. въꙁвращающѹ се тогда црю съ воинствоⷨ ѿ странь Арванитⸯскыхъ, къ црⷭтвѹющомѹ Кѡнⸯстантїновѹ градѹ, по еже плѣнити емѹ мнѡгаа мнѡжства ѿ иже въ странаⷯ онѣхь живѹщїиⷯ дшь. и тѣмь въ раꙁплѣнѥнїе, и работѹ ꙋвы нашихь ꙁъль, раꙁведенѡмь быти. инѣхⸯ же ѡ бывшаго на нас попѹщенїа бжїа, и острїемь орѹжїа пораꙁити. и къ странамъ италїискыимь Скендера прогнати, иже лѣты доволными даже и дотоли дрьжавою Арванитⸯскою блⷣьствовавшаго. сна ѹбѡ ꙗв ако Ивана Кастрїѡта. и съꙁдати тамо градь велиаишїи, рекомыи Конюхь. въ петое къ десетыⷨ своего црⷭствїа лѣто. ѿ съꙁданїа же мирѹ, въ лѣто ЅЦОД. Крѹгь ѹбо слнцꙋ бѣше тогда, В., лѹны же, А. індⸯиктїѡⷩ, ДІ. по прѣселѥнїи же сего прѣⷣреⷱннаго архїепⷭкпа бльгарⸯскаго, кѵ̈рⸯ, Дорѡѳеа. прѣемникь прѣстолꙋ охрїдⸯскомѹ ꙋстрает се, кѵ̈рь, Марко, патрїархь бывыи Кѡнстанⸯтїнꙗ града. повелѣнїемь црⷭствѹющаго. Тожда же и еще въ мирнѣмь ѹстроенїи прѣⷣреенномѹ сѹщѹ архїепⷭкпѹ охрїдскомѹ, кѵр, Дорѡѳеѹ. и обⸯходещѹ въсы и села и градовы по ѡбласти дрьжавы своее. цркѡвнаа направлꙗющѹ, и вѣрны люди гнѥ въ вѣрѣ потврьжⷣающꙋ, приклюи се, абїи прїити емѹ и въ наше бгохранимое мѣсто, рекомое Кранова. и тѹ множаишаа о цркѡвныⷯ, съ сщенными и инѡкы, и прьвыми ѿ болꙗрь мѣста Кратовѣ. ѿ сщенныⷯ правиль съборнѣ иꙁлагающꙋ. и о тѣхь наи пае мнѡжае ꙋпражнꙗющꙋ се, ꙗже къ непоронѣи вѣрѣ христїанⸯсцѣи поѡщравати и въꙁставлꙗти въ лѣпотѹ обыкоше. тогда же приꙁванна ме къ себѣ сътворь, иже окаанⸯствꙋ въсакомѹ дѡⷭинаго сѹща. хѹдаго по истинѣ въ лцѣⷯ, и послѣднꙗго въ дїацѣⷯ, нариемаго, таⷯ, дїака Дмитра. и бесѣды доволны прѣⷣложи мнѣ, ѡбраꙁы раꙁлиные ѹвѣщанїа имѹще, не прѣслѹшати ми повелѣнїа его. тако и съ вьсѣми съборнѣ кѹпно, сщенными же и прьвыми мѣста Кратовѣ. ꙗко да испишѹ ꙁаконниⷦ съи великои црквы Охрїдⸯскои, прьвои Іѹстіанїи, о нѥм же и повыше прѣⷣвъспомѣнѹто быⷭ. на срьбскыи еꙁыкь прѣведень бывшїи. ꙁа нѥ не имѣти глющѹ тые кнїгы ѹ себѣ съборнѣи цркви Охрїдⸯскои, по еꙁыкѹ срьбⸯскомѹ исписанѣ, раꙁвѣ по грььскомꙋ. и о семь рекь, мъꙁдѣ тебѣ велицѣ ѿ ба быти и егда же се бѹдеⷮ глѥ. и повелѣнное ти ѿ наⷭ, делоⷨ оконаеши. родителеи твоиⷯ абїе, и елици рода твоего ближнѥишїи бѹдꙋть, тако и с тобою писавшїимь, и домашнѥю ти елꙗдїю. въсѣⷯ въкѹпѣ въ кнїѕѣ помѣннѣи съборные цркве именаⷨ въписати се ѹ строю, въ еже въспоминаемѡⷨ вамь бывати съ православными кѹпно въ сщенныⷯ слѹжбаⷯ по въсако врѣме. донали же и настоещаго сего житїа общаа конина постигнеⷮ. Тѣм же и аꙁь, таковомѹ повелѣнїю понѹдившомѹ ме въ сїе блгое и бгоѹгодное дѣло, к томѹ же и ꙗко ѿ ба власть имѹщꙋ веꙁати и рѣшити вины льскыиⷯ съгрѣшенїи, повинѹв се въкѹпѣ же и ѹбоав се прѣслѹшанїа бѣды. любовїю повелѣнное прїемь, дѣлѡⷨ оконати тѡ потьщах се, на ба ѹпованїе и на стые его млтвы въꙁложивь, съпостѣшьствовати ми къ сьврьшенїю дѣла. и ово ѹбѡ ради сего, ꙗко да бѹдеⷮ сїе мое малое потрѹжденїе мнѣ писавшомꙋ еще же и родителѥⷨ моимь, нъ и накаꙁателю моемѹ наѹившомѹ ме бжⷭтвыиⷨ словесеⷨ. къ сим же еще и съжителници моеи тако и съ бгоданными мнѣ съ нѥю еды ꙁалогъ и ходатаи спсенїю и вина вѣномѹ въспоминанїю. ово же и да написана кѹпно бѹдѹⷮ моиⷯ родителѥи имена, тако и съ мною писавшїимь сїю бжⷭтвнѹю кнїгѹ, нарицаемыⷨ Дмитрѡⷨ дїакоⷨ. въ помѣнницѣ великые съборные цркве, ꙗкоже и обѣщанно ми быⷭ, въ еже въспоминаемѡⷨ намь бывати съ православными въ сщенныⷯ слѹжбаⷯ въ вьсако врѣме. ѿ ниⷯ же, сирѣь родителѥи моиⷯ, овомѹ ꙋбѡ ꙁванїе имѹщѹ Гѡргѡ, сеи же обносити именованїе Дъна. та же потѡⷨ и ѹителꙗ моего, нарицаемаго кѵр Нифѡна. къ сим же и съжителници моеи, ꙁванїемь обыно сице именѹемѣи Любисава, въкѹпѣ же и едь Калинѣ, и Стоанѣ и Іꙋаннѣ. да ѹбѡ иже въдовѣи двѣ мѣдници ѿ ѹсръдїа и вѣры принесенѣ, бывшеи въ общаго народа скровищовълагателницѹ прїемыи, пае богатыихь истьщаваемыⷯ ѿ иꙁьобилїа скровищь, ть да прїиметь и мое малое се дхѡвнаго сего дѣланїа потрѹжденїе и въꙁдасть мъꙁдѹ о ѹсрьдїи, въ настоещеⷨ ѹбѡ житїи грѣхомь моиⷨ прощенїе дарствѹе, въ бѹдꙋщеⷨ же съ вьсѣми, иже ѿ вѣка томѹ блгыми дѣлы блгоѹгодившїими, црⷭтвїю своемꙋ да сподобить, амиь.Молиⷨ же ѹбѡ въсѣⷯ елицѣⷯ блгⷣть прѣстго дха прѣдиꙁволиⷮ дрѹгаго по дрѹꙁѣⷨ по прѣеманїю крьмила съборные цркве охрїдскые прьвїе Іѹстїанїи ꙋправлꙗти, архїереѥ же кѹпно и приьтникы, никако же сеи кнїѕѣ ѿѥтѣ быти ѿ съборные цркве и инамо ѿнесен быти. дръꙁнѹвыи же се сътворити кто, да ѿиметь сїю ѿ съборные цркве и инамо да ѿнесеⷮ проклетїю осѹжденїе да подиметь ѿ ба и ѿ прѣⷭтые бгомтре и ѿ стыхь седемь въселѥнскыⷯ съборь къ сим же и помѣстныⷯ и ѿ въсего православныⷯ състоанїа, и ѿ наⷭ грѣшныⷯ писавшїиⷯ сїю, и есть его съ онѣми да бѹдеⷮ рекшїими. въꙁми, въꙁми, распни его. и на страшнѡⷨ сѹдищи Хвѣ прѣⷭтаа да мѹ бѹде съпьрница, аминь.И сїа ѹбѡ, сице ѿ наела даже до ꙁде, сицево поело и вина дѣлѹ семѹ бѣ, еже съписанѣ быти бжⷭтьвнѣи сеи кнїѕѣ и сицевыⷨ ѡбраꙁѡⷨ, бѹ поспѣшьствовавшѹ намь. съврьши се та. тѣм же ваⷭ, ѡ сщеннѣишїи слѹжителїе бжⷭтвныиⷯ таинь сїеи стѣи велицѣи съборнѣи и апⷭльсцѣи црквы, сѹщеи прьвїе Іѹстїнїанїи, и твою аггелоподобнѹю стѡсть, ѡ Хва словеснаго стада наставние и бжⷭтвыи пастырю апⷭльскаго прѣстола прьвосѣдателю же и сънастолние, прѣемние бывыи стѣишаго влⷣкы кѵр Дорѡѳеа, повелѣвшаго ми сїю бжⷭтвнѹю съписати кнїгѹ, рекомѹю ꙁаконникь, стѣи бжїеи велицѣи и съборнѣи црквы прьвїе Іѹстїнїанїи, моего ради и иже о мнѣ сѹщїиⷯ, хотещаго бывати въ съборнѣи црквы въ стыⷯ слѹжбахь, вѣнаго въспоминанїа, иꙁреднѣишаа похвало їерархѡⷨ Хвѣмь, и блгоъстїа непрѣборимыи стльпе, неиꙁреенныиⷯ скаꙁателю писанїа, и еꙁые сладкогливыи, въсеⷭтнѣишїи архїерею бжїаго словесе съмотренїа, и происходние въселѥнскыи, кѵрї Маркѡ молимь, аще въ нѣкыиⷯ и недостатььствѹюще и погрѣшивше бѹдеⷮ, ꙗко слабоѹмны сѹще и до конца бжⷭтвномѹ писанїю невѣжде, прощенїа помилованїю сподобити ме. нито же къснѣнїю моемѹ поношающе, понѥже дхь бъдрь къ наелѹ любве ради бѣ, пльть же немощна къ сьврьшенїю ради прѣдлежащїиⷯ нѹждь. нъ иже наело ѹсрьдно давыи, и коньць блгь дасть, аще и поꙁдѣ нѣкогда. Молю же проитающихь сїю бжⷭтвнѹю кнїгѹ полѕѹ единѹ ꙋлавлꙗти, проаа же прѣꙁырати, и въ млтвахь своиⷯ въспоминати о наⷭ въсегда, и неꙁабытнꙋ имѣти къ намь сѹщꙋю любовь, о нѥи же мнѡга написана быше и не ѹ по дѡⷭанїю кто исрещи, тоѥ сподоби се мѣрѹ. сїю же ꙁаповѣдеⷨ въсѣⷨ наело и сьврьшенїе сѹщꙋ, раꙁꙋмѣхѡⷨ. и сего ради сїе дрьжати се дльжны есмы о тѡмь самѡмь Хѣ Ісѣ ги нашемь, емѹ же слава и дрьжава, ьсть и покланꙗнїе съ беꙁнаельнымь его ѡцемь и въсестымь и блгымь и животворещїимь его дхѡмь, троици прѣстѣи въ единоⷨ бжⷭтвѣ и црⷭтвѣ славимои, ннꙗ и присно и въ вѣкы вѣкѡⷨ, аминь . Попь Никола писа . Лѣⷮ, ЅЦОꙀ.Пое се и сьвръши се сїи теⷮрѡеваⷩгель, вь мѣстѣ црⷭкые обытели храмъ прѣстые влⷣцⷱе наше Бце Вїтошкїе. при игꙋмѣни попꙋ, кѵⷬ Павлⷹ, и при того о Хѣⷭ братїи иже пѡⷣ нѥго. тогⷣа дрьжещꙋ прѣстоⷧ Ститеⷧтва великие Сардакѵ̈е, миⷮрѡⷫлитⷹ. кѵⷬ Сиⷧвестрꙋ. молиⷨ проитающиⷯ исправлꙗите, дхь бо бьдръ, пльⷮ же немѡⷳна писа . Слава съврьшителю бꙋ аминь. давшомꙋ по ꙁаелꙋ и онъць. Хс ѥсть ꙁаелѡ и коньць . Тареⷱнїемь именꙋемы по блгⷣти, общаго ꙁданїа бгопоⷣбнѣишее твари, слѡва ради и поьсти самовластнаго. долꙋносные же ради тежести непоⷣбныⷯ мыслеи, бреннаго дебелⸯства и гнилости, поⷣбїа ѡбраꙁа и пѡьсти бестрастїа испадь и страстеⷨ самовластнѣ скотⸯскы и непоⷣбнѣ поⷣклон, се по рекшомѹ кь въ ъсти сыи не раꙁѹмѣ. приложе се скотѣⷯ несъмысльныⷯ и ѹпоⷣбы се имь. словеснаго пѡьсть бесъстїемь иꙁмѣнивы, тлѣнїю же и неволѥю поⷣпадь и повинꙋв се, въсескврьннѣише прїетилище и рабь въсаьскыⷨ стрⷭтеⷨ ѹвы бывь, ѹбогыи въ добродѣтѣли и богатыи въ грѣсѣхь, непотрѣбныи бѹ и лкѡⷨ и послѣдныи въ дїацѣⷯ. нариемыи, таⷯ дїакь Владиславь иже въ блгⷣти прѣстого дха живѹщомꙋ и съвыше ѿ вышнꙗго трисъставнаго бжⷭтва окрьмлꙗемомꙋ въ Ха ба блгоъстивѣишомꙋ гнѹ моемꙋ Дмитрѹ Кантакѹꙁинꙋ, о ги радовати се . Молиⷨ же и проитающїихь сїю бжⷭтвнѹю кнїгꙋ, полѕꙋ ꙋлавлꙗти, проаа не прѣꙁырати и въ млтваⷯ своиⷯ въспоминати о наⷭ присно и неꙁабытнѹ имѣти къ намь сѹщꙋю любовь. о нѥи же мнѡга реена быше, и не ѹ по дѡⷭанїю кто иꙁрещи тоѥ споⷣби се мѣрѹ. сїю же ꙁаповѣдемь въсѣмь, наело и съврьшенїе сѹщѹ раꙁꙋмѣхѡмь и сего ради сеѥ дръжати се дльжны есмы о тѡмь самѡмь Хѣ Ісѣ ги нашемь. емѹ же слава и дрьжава, ъсть и покланꙗнїе, съ беꙁнаелнымь его ѡцеⷨ и въсестымъ и блгымь и животворещїимь его дхѡмь, ннꙗ и прⷭно и въ вѣки вѣкѡмь. амїнь.Спсень бѹди имѣи, помиловань бѹди написавыи. писа жеⷭ сїа кнїга гнѹ Дмитрѹ Кантакѹꙁинѹ, послѣдныиⷨ въ дїацѣхь, нарицаемыⷨ таⷯ дїакѡⷨ Владиславѡⷨ, въ тое ⷭтнѣⷨ монастири Прѣстые бце сѹщее иже въ поⷣкрилїи рьные горы, въ дни великаго и самодрьжавнаго цра мѹсроманⸯскаго амире Мехⸯмедⸯ бега, въ ѡсмое же на десетое лѣто црьствїа его, ѿ съꙁданїа же мира сего въ лѣⷮ ЅЦОꙀ. крѹгь ѹбо слнца бѣше тогда, Е. лꙋны же. Д. їндїктїѡⷩ, В  Конъць до ꙁде симь бговдъхновеннымь словеⷭмь. их же ѿ гръьскаго писанїа на сръбски еꙁыкь прѣтвори. ъстнѣи и иꙁреднѣи по истинѣ въ иноцѣⷯ, дивныи кѵ̈р Антонїе. ѹеникъ бывыи кѵ̈р Гѥнадїа старца. иже въ добрыхь дѣтелѥⷯ и въ иноьскыⷯ трѹдѣⷯ и подвиѕѣⷯ, постниьскы просїавшаго въ Стѣи горѣ Аѳѡна. въ вьсеъстнѣⷨ монастири прѣстые влⷣце наше бце и прⷭнодвы Марїе, глѥмѣмь Ваѳѡпедь. ѿ кнїгы, иже въ стыⷯ ѡца нашего Іѡанна Ꙁлатоѹстааго, глѥмые Андрїанты. То же бисерноѡбраꙁное съинѥнїе и съставлѥнїе ꙁлатословеснѣишаго и еꙁыкѡⷨ и ѹсты. прѣложено быⷭ прѣдрееннымь инокѡⷨ Антѡнїемь въ тоиⷤде горѣ стѣи Аѳѡна, кѵ̈р Никїтъ, архїдїакѡнѹ митрополїта стѹдениьскаго, кѵ̈р Василїа, послѣди же бывша еѯарха Дїоклитїе хвѡстънскые. и се иꙁьѡбрѣть ѹ того по прилѹаю, аꙁь мъншїи и непотрѣбнѣишїи въ лвцѣхь. многогрѣшныи и послѣдныи въ дїацѣхь, нариаемыи таⷯ дїакь Владиславь. и въсесръⷣною любовїю въжделѣвь томѹ. бѹ поспѣшьствовашѹ ми и ѹсръдїю, и съдѣиствовавшѹ къ сьврьшенїю дѣланїа. прѣписахь сїе, ѿ того прѣⷣиꙁложеннаго писанїа. и въ сеи кнїѕѣ съставно ꙗкоже имать по редѹ. писанїемь съетахь. жилище тогда да и прѣбыванїе имѹщѹ ми, въ вьсеъстнѣм монастири прѣстые влⷣци наше бце и прⷭнодвы Марїе, сѹщее иже въ поⷣкрилїи ръные горы. И сїе же съписа се, въ дни великааго и самодръжавнаго цра мѹсрѡманскаго, амире Меⷯмеⷣ бега. въ КВ.е лѣто црⷭтвїа его. ѿ съꙁданїа же мира сего, въ лѣⷮ ЅЦПА. крѹⷢ ѹбо слнцѹ бѣше тогда. Ѳ. лѹны же. И. їндїктїыⷩ. Ѕ. И тожⷣе же лѣто воинствова црь Меⷯмеⷣ бегь на ꙁѹи Асана. и бранїю ѹдръжа стръмлѥнїе его, въ еже не плѣновати к томѹ въстоные страны. еликы поⷣ самодрьжцеⷨ сꙋще въ сѹсѣдствѣ. томꙋ прилѹаахѹ се. и баша романїискыи Хас Мꙋраⷮ, на рати падаеⷮ на рѣцѣ нарицаемѣи Ефрать. мⷭца авгѹⷭ. Д. въ днь срѣⷣ  Слава съврьшителю прѣблгомꙋ бѹ, давшомѹ ми по ꙁаелꙋ и конъць. Исписа се сїа книга, рекомыи панагїриⷦ. послѣдныиⷨ въ дїацѣⷯ Владиславѡⷨ Граматикѡⷨ, въ вьсеⷭтнѣⷨ монастири прѣстые влⷣце наше бце иже въ поⷣкрилїи ръные горы, въ прѣдѣлѣ Жеглиговсцѣⷨ. въ дни великааго и самодрьжавнаго цра мѹсроманскаго, Меⷯмеⷣ бега. въ .КИ.и лѣто црⷭтвїа его. ѿ съꙁданїа же мира сего въ лѣто ЅЦПꙀ. мцⷭа априлїа, Ѳ. въ самыи тъ веⷧкыи пеⷦ. дѣлꙋ доврьшьшꙋ се къ веⷱрꙋ. крѹгь ѹбо слнцѹ бѣше тогда, ЕІ. лѹны же. ДІ. їндїктїѡн, ВІ. Въ тожⷣе же лѣто и врѣме, и тѹрци прїимише Скъдрь ѿ Венетькь мцⷭа прѣⷣї рееннаго априлїа, Д. днь. на самѹю тѹ неⷣлю цвѣтоноснѹю ꙁа сѹтра  Понѥже бговолѥнїеⷨ оца. и посп[ѣшенїеⷨ дха вьсестого], единородныи снь и слово бжїе. е[динь сы стые трⷪице] блгоиꙁволи испльните свою црковь ра[ꙁлиными книга]ми ѡвы ѹбо ьтѹще православныи хрⷭтїане. пае же и иноци, прїемати ѹтѣшенїе ѿ раꙁ[линыиⷯ напастеи] ратѹемы ѿ съпостата. приходити к[ъ ѹмилѥнїꙋ] и кь покаанїю. ѡвы же въспѣвати в[елиїа бжїа сла]вимомѹ въ троици. и того прѣⷭтѹю м[трь единꙋ] бцѹ. и стые его иже ѿ вѣка томѹ ꙋгожⷣьших. испи]са се сїа бжⷭтвнаа книга глѥмыи шестодневн[икъ иже въ] стыихь ѡца нашего Іѡанна Ꙁлатоѹстаго м[онахомь] Мардарїемь ѹ Ѥжевѹ. ѡбитѣли прпⷣобнаго ѡца нашего и пѹстынножителꙗ Іѡанна Рылс[каго потрꙋ]жⷣенїемь и настоателствѡⷨ, игѹмена ⷭт[нѣи]шаго тоежⷣе обитѣли, кѵⷬ Ѳеѡфана, и проааго братства подвигшѹ ихь на се. и прѣⷣѹбѣдившѹ. и цѣнѹ д[ѣа]нїа трѹдившомѹ се давшѹ. последнѥмѹ въ дїа[цѣхь] Владиславѹ дїакѹ ѿ рьногорскые бце. ѥже плата ѥе ꙁа рѹкодѣлїе маисторѹ, раꙁвѣ хартїе и проее направѣ що е ꙁа книгѹ ꙋꙁлѣꙁло. ТМЕ. динареи. И[списа] се въ лѣто ѿ съꙁⷣанїа мирѹ, ЅЦПѲ. Крѹгь ѹбо [слнцꙋ]. бѣше тогда, ꙀІ. а лѹнѣ, ЅІ. Ѳемелїе, КѲ. ин[диктї]ѡнь, ДІ. и девеⷮдесетомѹ наинающ Мцⷭа сеⷫкпе[мврїа] доврьши, се, К. днь. и тожⷣе лѣто. ПѲ. е съврьхѹ . шестотысѹщного и деветосьтнаго, ѹмрѣ црь Меⷯ[меть] море прѣшъⷣ съ воинствоⷨ ѿ Цриграⷣ къ Анатолїи. маїа, І. и прїими црⷭ[тво] снь его Баꙗꙁитъ. мⷭа, тогожⷣе, ѲІ, въ сѹⷠ днемь. Мардарие . монахь Марⷣариї  Понѥⷤ блговолѥнїеⷨ оца. и поспѣшенїеⷨ дха вьсестго. единорѡⷣдныи снь и слово бжїе. единь сы стые трⷪице. блгоиꙁволи испльнити свою цркⷪвь. раꙁлиными книгами. ѡвы ѹбо ьтꙋще православныи хрⷭтїане. пае же иноци, прїемати ѹтѣшенїе ѿ раꙁлиныиⷯ напастеи ратꙋемы ѿ съпостата. приходити къ ѹмилѥнїꙋ и къ покаанїю. ѡвы же въспѣвати велиїа бжїа славимомꙋ въ трⷪици. и тоⷢ прѣⷭтꙋю мтрь единꙋ бцѹ. и стые его иже ѿ вѣка томꙋ ѹгожьⷣшиⷯ. Исписа се сїа бжⷭтвнаа книга глѥмыи панагїрикь. въ ѡбиѣли прпⷣбнаго ѡца нашего и пꙋстынножителꙗ Іѡанна Рылскаго. потрꙋжⷣенїемь и настоанїеⷨ, игꙋмена ⷭтнѣишаго тоежⷣе ѡбитѣли Куⷬ Ѳеѡфана. и проааго братⸯства. подвигшꙋ ихь на се, и прѣⷣꙋбѣдившꙋ стмⷹ дхꙋ. Исписа се ѿ съꙁданїа мирꙋ. ЅЦҁ҃А. Крѹгь слнцꙋ бѣше тогда, К. а лꙋнѣ ѲІ. ѳеⷨлїе, КА. индиктїѡⷩ, А. Мцⷭа авгꙋста доврьши се, ИІ- днь . Прѣиди ѿ сѹⷣ на коньⷰ книгы ꙋ бѣлѣга, где обрѣтеⷲ крⷭть рьвеⷩ ꙋписаⷩ и ъти тамо о стѣи Петцѣ, како е прѣнеⷭна ꙋ срьблѥ. творенїе Цаⷨблаково и къⷣ доврьшиⷲ ьтомое тамо, паⷦ въꙁврати се само и ъти ѡставшее ꙁде слово патрїархѡва. аꙁ же то принести достоино недѹмѣю се и проее слова ꙗже потоⷨ до конца  Конць. Сьписа се сїа книга вь лѣто ЅЦҁ҃А писа вь всеⷯ послѣⷣнїи по сщенницѣⷯ поⷫ Радославь и доспеⷯ мцⷭа мартїа, ЕІ. днь . Конⷰ, приеть, мⷭць, мартїе.Пиⷭ таⷯ аⷯ Двдь.В лѣⷮ, ЅЦҁ҃Е . Ꙁ ⷩ, ꙋкаꙁь веⷱрнїи, ищи ѹ типиⷦ ꙗкоже тамⷪ пишеⷮ, тако и твори . Сыи, канѡⷪ, бци, на павеⷱерници не поемъ . Ꙁадрѣмаⷯ велⸯми . Дописа же се сїа кнїга глемаа трїѡⷣ въ црⷭтво великааго цра мѹсроманскааго, Паꙁанть бѣга вь И, лѣтⷮ црⷭтвїа его, ѿ съꙁⷣанїа же мирѹ въ лѣⷮ ЅЦ и Ѕ. крѹⷢ ѹбⷪ бѣше тогⷣа слнцꙋ, КД, лѹⷩ. Д. иньдиⷦѡⷩ. Ѕ.Доѯа си кѵ̈рїе. Хе ꙁаеⷧ и кон. Повѣлѥнїемъ протѡпопѣ Добрѣ написа се. поини ꙋбогїи Іестратїе ѿ великааⷢ трꙋда  Аꙁь сщенноинокь Хѹ рабь Еѵⷢнїе трѹдиⷯ се о семь, и съвръшихоⷨ сїа книга. Д. гласїе. Въ лѣто Д  Сїа бжⷭтвна книга написа се повелѣнїем прѣѡсщеннаⷢ митрооⷫлїта Софїи, Кѵ̈ ⷬ, Калевїта. Въ лѣⷮ ꙀЕ. Мⷭа аⷫ КВ.Вуⷦ диакъ  Съписа сѧ рѫкоѧ мьншаго вь инокѡⷯ Никодима  Коньць до ꙁⷣе симь бгодъхновеннымь словоⷨ, их же ѿ еллинсскаго писанїа на бльгарскыи еꙁыкь прѣтвори, ьстнѣи и иꙁреднѣи по истинѣ въ ѡцехь дивныи. кѵⷬ Дїѡнисїе. ѿ книгы иже въ стыⷯ ѡца нашего Іѡанна Ꙁлаⷮѹстгаго и еꙁыкомь и ѹсты  +Исписа се сїа книга въсеблгонароитомꙋ и хⷭѡлюбивомꙋ великомѹ гⷭнѹ срьблѥмь деспотѹ кѵⷬ Стефанꙋ; рꙋкою недостоиною Гѥрасима глѥмаго бльгарина въ стѣи горѣ Аѳонсцѣи, вь монастири глѥмоⷨ иландаръ  [Слава съвр]ъшителю въсесилно[мѹ и блоѹ]тробнѡмѹ бгѹ, подаѫ[щомѹ по ꙁа]ѧлѣ и конець блгь.таⷯ мниⷯ  Ꙍхь ꙁло перо що патиⷯ . Василие . Ромиль  Спси гⷭди и помилꙋи трꙋдившаго сѧ пишꙋщи книгꙋ сїю. понеже сподоби сѧ проеⷭти аще и не всю. но и ꙁа сїе блгодарствꙋю. монахъ Меркꙋри. Мерꙋлскыи Ісаакъ  Браⷮе съ великою нꙋжⷣею прѣрътахъ сїю слꙋжбꙋ и въ великои тѹꙁѣ понеже бѣхꙋ дни послѣⷣни ѡблаⷣахꙋ иноплеменици и тѹга бѣше всѣмь еꙁыкоⷨ. да браⷮе до кого доидеть сїа слꙋжба проитаите а не кльнѣте понеⷤ и вь маⷧдоиⷮ писаⷯ. да аще и сьгрѣшиⷯ или грѹбо писаⷯ. а виѥ ми простѣте а ваⷭ бь. амїнъ. писа се  Многогрѣшныи Владиславъ нарьта книгѫ сїю треми прьсти тлѣнными . Пѣⷭ аллѵⷢїа аллѵⷢїа ѕѣла га поите . Сїꙋ книгⷹ мⷧтвъник пиⷭ Степан гѹ бꙋ въседрꙸжителю, ꙋ село Видранї въ помеⷩ своего родителꙗ Пеⷮка. вѣна мⷹ паметъ  Слава съвръшителю бꙋ, въ вѣкы аминъ.монахь Мардарие  Съврьшиⷯ мⷭца мⷬ ЅІ  Сїе .М. тетраⷣ съписа поⷫ Іѡ Милошевъ ѿ Дебра ѿ село Пїскопїе. и при краю браⷮ мꙋ Никола . Петрь пиⷭ ⷰ и Петрь ꙁꙋграфь . Сїе писавшꙋ ми въ недꙋгь люⷮ въпаде Петрь ꙁꙋграⷯ и ѡкрьвави сь тетрагъ ꙁа ЕІ дни нищо не ꙁна. нь мьтае нѣкамо. ѡлѣ ꙁлые болѣсти вае вае бѣ ꙗⷦ бѣснꙋеи . Сїа же мы ѿ книги Кѡнстадина Философа, ꙗкоже реⷱ сѧ прѣписана обрѣтше ꙁде положихѡⷨ. и ина же лѣтописна ꙗже ѡва вьꙁемше ѿ дрѹгыѧ книгы. а ѡва ꙗже мимоидохь. понеже неꙗвлена бѣхѫ. нь тьїѧ ꙁнаменїа нѫжⷣныиⷯ и сего ради невѣдома. инаж е ѿ книгы. лѣтописанїѧ Геѡргїевы, ꙗже имаⷮ ѿ Навьходоносора, болше ѿ црѣ Константина. прьвагѡ црѣ хрⷭтїанѡⷨ до Василїа Македона и сего сновь. вещьше не обрѣтохь, нь сего выше рееннаго Константина. мало о немь коснем сѧ, ꙗже ѿ еговыⷯ сьродникь по прѣетїю навикнѫхь. глѧт бо ꙗко ꙋїеникꙋ быти нѣкоемꙋ Андрⸯрею ѿ ѹеникь Еѵѳимїа былшаго патрїархѡⷨ. Трьновскомⸯ при хрⷭтолюбивѡмꙋ црю и послѣднемꙋ бльгарѡмⸯ Шишманꙋ. попѹщенїемь вьсесилнаго ба. живота сь црⷭтвомь обнажена. ѿ иꙁⸯмаилтьскаго цра Бааꙁита. сна Амꙋрата црѣ ѹбїеннаго на Косовꙋ Мылошемь. в лѣⷮ ЅЦА тогда и Еѵѳїмїе бѣ, вь Станимѣхь иꙁгнѣет сѧ. идеже и конець житїю приемь. мнѡгаа писанїа иꙁьоставивь. иꙁложена о житїаⷯ стхь. црю Кѡнстантїю. прпⷣбнѣи Пѧткы. и Рислскомꙋ Іѡаннꙋ. и Мегленскомꙋ Іварїѡнꙋ. Филоѳее Аргишкои. и стѣи Неⷣли. и ина мноⷢ црквы же, Петриотиси падши сѧ до основанїа, ѿ неьстивыⷯ врѣмень владѧщихь. тѣм же и гробь стго невѣдомо ѹстрои сѧ до днеⷭ. сь же Кѡнстантинь, иꙁ млада страхь бжїи себѣ припрѧгь. книжнемꙋ ѹенїю иꙁдавает сѧ. достиг же монастырь. идеже ѹеникы Еѵѳїмїевь обрѣть. вь малѣ самого и стѣишаго Еѵѳимїа, не обрѣть жива и еще  Блговолѥнїеⷨ оца и поспѣшенїеⷨ сна, и сьдѣиствїеⷨ стго дха. исписа се сїа книга, вь мостыри Рыⷧсцѣⷨ, въ храⷨ прпоⷣбнаⷢ оца нашеⷢ Іѡ Рыⷧскаⷢ. повелѣнїеⷨ оца нашеⷢ игꙋмена іермѡⷯ Ѳеѡⷦтїста. в лѣⷮ, Ꙁ, и АІ, крѹⷢ лнⷰꙋ, АІ, луⷩ ѲІ, ѳеⷨлїе, В, индиⷦтїѡⷩ, Ѕ. пиⷭ таⷯ мѡⷯ Спⷬїдѡⷩ. потрꙋжⷣенїеⷨ же множае браⷮ нашеⷢ іерⸯмѡⷯ Анастасїа. бь да спсеть пиⷭвшиⷯ, и помлꙋеⷮ ьтѹщїихь, аміⷩъ.Въ тоⷤ ⷣ лѣⷮ, прѣставиⷭ ѿць наⷲ игꙋмень іермѡⷯ Ѳеѡктїсть. мцⷭа маїа, І. на стго апⷭла Сїмѡⷩ Ꙁїлота. емѹⷤ Хс на браⷦ прїиⷣе, и воⷣꙋ въ винⷪ прⷺложи  Блговолѥнїеⷨ стые трⷪце, испиⷭ се сїа кнїга вь храмѣ прпоⷣбнаⷢ оца нашеⷢ Іѡанна Рыⷧскаⷢ. повелѣнїеⷨ оца игꙋмена їермѡⷯ, кѵⷬ Калиника. потрꙋжⷣенїемъ браⷮ нашеⷢ їермѡⷯ Анастасїа. пиⷭ таⷯ мѡⷯ Спїдⷬѡⷩ. В лѣⷮ Ꙁ и, АІ. крѹⷢ слнцꙋ, АІ. лѹⷩ, ѲІ. ѳеⷨлїе, В. инⷣи, Ѕ. на спсенїе пиⷭвшиⷨ. и на просвѣщенїе ьтꙋщїимь, амїнь  Исписа се. вь лѣⷮ. Ꙁ.АІ. писа мноⷢгрѣшнии папа Стамаⷮ. да до коⷢ доидеⷮ сїа кⸯнига. ьтѣте съ мирѡмь  Исписа сѣ сїа книга Іѡⷡ рѫкоѫ Висарїѡна ꙋеника Ѳоѡктиста митрополита Сꙋавскаго. повелѣнїемь стѣишаго митрополита тогожⷣе граⷣ кѵⷬ Геѡⷬгїа. въ стѣи гѡрѣ Аѳѡна вь монастири Ꙁꙋграфскѡⷨ въ лѣⷮ Ꙁ.АІ. ѿ иꙁвода сръбскаго. тоⷢ раⷣ  простите недостатьна  Писа до ꙁⷣе грѣшны Марⷣарїе, ѿ мⷭца септеⷨврїа, А днь, въ лѣⷮ, ꙀꙀІ, съврьши мⷭца авгꙋста, Ѳ днь.А ѿ ꙁде напрѣⷣ писа мѡнаⷯ Пахѡмїе, ѿ мⷭца їѹнїа, И, днь  Иꙁволенїеⷨ ѡца, и поспешениеⷨ ꙸ сна, и съвръшениеⷨ стго дха. рꙋкою и потрꙋжⷣениемъ ꙋсръднимъ. и ѿ плотию и распаленїеⷨ ꙸ д[ш]вниⷨ ꙸ. игꙋмена іеромонаха кѵⷬ Минѣ. и проигꙋмена Павла. и ѿ ꙋсръдїа иⷯ ꙸ и блгонравства, мнѣ понꙋжⷣенꙋ бывшꙋ и не ѡблѣних се послꙋшаⷯ. ꙋрⷭдїе то и раенїе блгое, и написаⷯ ꙸ аще и грꙋбии слови сїю книгꙋ. И приложиⷯ цркви стго ѡца Прохѡра Пшинскаго. ꙗкоже она вдова двѣ лѣптѣ. тѣм же млю вы рабскыи и колѣномъ касаю се аще не рꙋкою. нь еꙁыкѡⷨ въсакого ътꙋщаго и прѣписꙋющаго не ꙁлословите. нъ поминаите мое ѡкаанство въ млтваⷯ вашиⷯ. да и вы ꙋлꙋите ѡвое Валамово еже къ Іслю. и прїидѣть блⷭвени ѡца моего. наслѣдꙋите ꙋгоⷮвⷪаное ваⷨь црⷭтвїе. вь ним же да жителⸯствꙋемь ѡбои славеще ѡца и сна и стго дха. и ннѣа и прⷭно и въ вѣкы вѣкѡⷨ. амїнъ.Въ лѣⷮ ꙀНІ. крꙋⷢ слⷩ, ИІ. лꙋⷩ. Ꙁ  Хс н ꙁаⷱ и коⷰ. амиⷩ.Еѵстраїе нарьта. в лѣⷮ Ꙁ ЛД. Въ то лѣⷮ на[е]ть ратовати ꙋгрьскꙋ ꙁемлю, амира, агарѣнскы Сꙋлимеⷩ беⷢ  Съвръшиⷭ сїи минеи мⷭца ферварїа. ѲІ. въ бгохранимѣмь Бдини градѣ при храмꙋ Въведенїа стаа въ стыхь при всеосщеннѡⷨ митрополитѣ кѵⷬ Стефанѣ повелѣнїемь протопопѣ Петра въ лѣⷮ ꙀМГ. въ врѣмена тежⸯка и нꙋждна  Хс ꙁаело и конець. грѣшнїи поⷫ Радомирь исписа сїи минеи. лꙋбимомꙋ ми братꙋ и сщенныкꙋ Пондꙋ. въ градѣ Лови. въ лѣⷮ ꙀМГ  Съписа се сїе житїе стгѡ и юдѡⷮвориваⷢ ⷪ ѡца Іѡанⸯна пѹстыни жителꙗ, въ прѣⷭтнѣмъ монастири Рылсцѣмъ. Повелѣнїемъ ⷭтнѣишаⷢ ⷪ въ сщенноинѡкѡⷯ оца ігꙋмена іеромѡнаха Иларїѡна, и въсего браⷮства. В лѣⷮ ꙀМД. индїктиѡⷩ, І. основанїе КЅ. Крꙋⷢ слнцꙋ, ЕІ, луⷩ ГІ. и въдаⷭ се ꙋ монастирꙋ иже въ Стѣи гѡрѣ ꙁовомыи Кнесофъ. храм же стыи великомⷱникъ Геѡⷬгїе. на блⷭвенїе и на полⸯꙁꙋ проитающимъ. паеⷤ желателѥⷨ, добрыⷨ и подвижникѡⷨ Хвѣмъ  Писа се сїа книга въ лѣⷮ ꙀНГ. Писа грѣшнїи їеромонаⷯ Пахомїе. вѣна мꙋ памеⷮ, понеже писаⷯ слабо еръ бѣⷯ боленъ . Хс ꙁаⷱ і конⷰ. томꙋ слава въ вѣкы аміⷩь. Съписа се сїа бжⷭтвннаа книга гле минеи стомꙋ, Іѡаннꙋ прⷣтю. Въ лѣⷮ ꙀНД. мⷭца сеⷫ .КА . +Прѣстꙋпи на втори листъ, то те ннꙗ прирѣкꙋ ꙋдне . Сїю строкꙋ ѡбрѣⷮохъ ꙋ иꙁводꙋ . Сїю богородинꙋ стиⷯръ ѡбрѣтѡⷯ ꙋ дрꙋги иꙁвоⷣⸯ. Рци сїю и ннꙗ, а потѡⷨ славословїе и ѿпꙋⷭ  +Писа се сїа кныга въ лѣⷮ, ꙀНД. егда досⷫѣⷯ мою наста лѣⷮ, ꙀНЕ.+ Се испльныти се послꙋшанїе ѡ мнѡⷢⷭтнѣ и прѣиꙁреднѣ въ обытѣлѣхъ въ Продромѣⷯ оцꙋ нашемꙋ игѹменꙋ кѵⷬ Серафїимꙋ. и аще тⷪ бѹдеⷮ погрѣшено и исправлꙗите а не клъните. понѥⷤ не писа дхь стыи, ни агглъ. нь рѹка брѣнна и грѣшнаа и дхь ꙋнилыи.+ Еще бы слава хартїа и мастило.+ И меⷩ помѣнете грѣшнаа и хꙋда въ сщенноиноцѣⷯ іеромонаⷯ Пахомїю писавшаго сїе грꙋбо  Иꙁволенїемъ ѡца и съпоспѣшенїемъ сна и съвръшенїемъ стаго дѹха съписа се сїа литѹргїа рѹкою мнѡгогрѣшнааго и хѹдааго іѥромонаха Пахомїа. и аще то погрѣшено бѹдетъ, исправлꙗите, а не кльнете понѥже писахъ въ великои нѹжди въ царство сины агареньскыих. лѣто ꙀНЕ  Испысаⷯ сїю кнїгꙋ глѥми Дамаскѵнъ. и Григорїе Палама съ повелѣнїе блженнѣишаго арⸯхїепⷭкпа, кⷬ, Прохора, и приложї. и стые и великїе црквы пръвїе Іꙋстинїанїе. и кто мꙋ кто ю ки ѿети ѿ Великїе цркви да ѥⷭ проклѥтъ ѿ га ба въседръжителꙗ, и ѿ прѣⷭтїе бгомтере и ѿ Т ИІх стыⷯ ѡцъ иже въ Никѥи, и ѿ въсехъ стыⷯ и писа се въ лѣто ꙀНЕ, мⷭца аѵⷢ. ЕІ. днъ . Хсъ ꙁаⷱ кнц ѥⷭ. томѹ слава въ вѣкы амїнъВъ, лѣⷮ. ꙀНЕ. Мцⷭа авгꙋⷭ, ЛА.Писа сїю бжⷭтвнꙋю книгꙋ, послѣⷣнїи и богати въ грѣсеⷯ, въ иноцѣⷯ, ѥромонаⷯ Висариѡⷩ . Ꙁа връсть сїю простете аꙁъ съгрѣшиⷯ. бъ да те проститъ и помлꙋет те. мнѡⷢгрѣшни Висарїѡⷩ іеромонаⷯ. поменеⷮ вїи наⷭ, да поменеⷮ дрꙋꙁи ваⷭ  Хс ꙁаⷱ и кⷰ ѥⷢ. томѹ слава въ вѣкїи вѣкѡⷨ амнъ.Исписа се сїа бжⷭтвнаа книга Ꙁлатоꙋсть. въ, лѣⷮ. ꙀНЅ мцⷭа деⷦ, ЛА. сьврьши се въ монастирь Продрѡⷨ. при ігꙋмена Серафїма еромонаⷯ. и потрꙋди се ѡ сеⷨ послѣⷣнїи въ иноцѣⷯ, и ꙋбѡгїи въ лвцѣⷯ, а богати вь грѣсѣⷯ, Висарїѡⷩ іеромонаⷯ. ѿ Дебра.Вѣна мѹ паметь  Виⷭ. Въ лѣⷮ. ꙀНЅ . + тⷭнѣиши и стѣиши ѡци, любве ради хⷭвѣ аще то ѡбрѣщете проитающе, погрѣшено исправлꙗите и блⷭвите, а не кльнеⷮ ⷷ. нь поминаите и наⷭ грѣшнїиⷯ трꙋдившиⷯ се въ стыиⷯ вашиⷯ мⷧтваⷯ. понѥⷤ не писа дхь, стыи ни аггль нь рꙋка бренⸯна и грѣшнаа. и вас бь да простиⷮ амїн. аⷯ їермонаⷯ Вѵⷭ . +Слава бѹ въ троицїи давⸯшомѹ по ꙁаелѥ и концъ. томѹ слава въ беꙁⸯконьнїе вѣкы амїн. лѣⷮ ꙀНꙀ мⷭца генаⷬ. КЅ . + Ꙁри два иꙁвода глѥⷮ раꙁлїнаа. масты. а дрꙋгы. ароматы . + Глиⷮ дрꙋгы иꙁвоⷣ на агглъскыⷨ инѡⷨ съетаема  + І писа се въ лѣⷮ. ꙀНꙀ. і тожⷣе врѣⷨ настоеи бѣ, стго архаггла, ігꙋмеⷩ Нектаріе іеромонаⷯⸯ, крꙋⷢ слнцѹ, А. луⷩ. И. ѳеⷨ .А. епаⷯта. А. индиктіѡнъ, Ꙁ. слаⷡ бꙋ, ѡ вьсемъ.диаконъ, Іѡанъ176. АФН  Въ лѣⷮ Ꙁ. и .НИ. поⷱ се сїа кныⷢ мⷭцъ іѹⷧ. и съвръшыⷭ въ лѣⷮ ҂ЗѮ мⷭцъ іѹⷧ ВІ. въ аⷭ Ѕ. днѣ. втоⷦ. писа Калиникъ попꙋ Конѹ, ѹ село Ꙍрѣшане  До ꙁдѣ, сїа Дамаскїнова посланїа.Писаⷯ сїа въ монастыⷬ Продроⷨ въ, лѣⷮ ҂ЗѮА мⷭца, ф ⷬ, И. съвръшиⷯ кнїгѹ глѥми Дїѡнїсїе.Исъписа сїю книгꙋ смѣренїи и мъншїи въ иноцѣⷯ іеромонаⷯ Вѵсарїѡⷩ, ѿ Дебръскагѡ прѣⷣла. и ꙁа трꙋда не въꙁеⷯ ниесоⷤ . +Таⷯ, еромонаⷯ, и мъншїи въ иноцѣⷯ Варлаⷨ. съписаⷯ сы прологъ мⷭцꙋ, юлїю. и мⷭца мⷬта ѡсобно. на исплъненїе проїиⷨ. Въ лѣⷮ ҂ЗѮВ іюнїа, Е.+ Нъ пакы съ повелѣнїеⷨ ѡца ігꙋмена кѵⷬ Серафїма, съвръшиⷯ и проее мⷭце. и мене ѡ семъ трꙋдившаго се блⷭвите, а не клъните. и ваⷭ бь да прости амиⷩ . Ꙁри сїе тетрагы като стоютъ тако хї повежи а ИІ, на К и нѣⷭ грѣшено . Ꙁде слъгаⷧ мнѡⷢ . Пиⷭ сїи тетроеѵⷢль мноⷢ грѣшни граⷨтиⷦ Петръ, срьбинь въ граⷣу Ловю. въ лѣⷮ ҂ЗѮГ . Бъ да прости писавⸯшаго и ⸯтꙋщиⷯ амїнъ . И живоⷮ и ꙁⷣравїе. Хс ꙁаело и коⷰ въсѣкомⷹ дѣлꙋ  Слаⷡ съвръшителю прѣблгомⷹ бꙋ дающомⷹ поело и съвръшенїе всакомⷹ дѣлꙋ иже о немъ наинаемꙋ. съвръши се си стыи и бжⷭтвнїи тетроеѵⷢлъ. въ лѣⷮ ꙀѮЅ. пиⷭ мнѡⷢгрѣшни граⷨтиⷦ Петръ емꙋⷤ ѿьство ꙁемлꙗ. и сърѡⷣници ръвїе а бѡгаⷮство грѣси. пиⷭ се въ граⷣ Ловоⷱ при бголюбеꙁнеⷨ епⷭкопѣ кѵⷬ Іеремїи. обаⷱ прѣклоⷩ глⷡаⷹ къ колѣнома съ ꙋмиленїеⷨ млю се стариⷨ ꙗⷦ ѡцеⷨ. юниⷨ ꙗⷦ братїаⷨ ътꙋщїиⷨ иⷧ прѣписꙋющиⷨ аще то ѡбрѣтете погрѣшено исправлѣите а не клънете, и мнѣ грѣшнаⷢ ⷪ блⷭвите и да писави и ътꙋщїи ꙋлꙋиⷨ рⷭтвїе нбⷭное. ѡ Хѣⷭ Ісѣ ги нашем. емꙋⷤ слаⷡ и дръжаⷡ въ вѣкы амїнъ. ꙀѮЅ. мⷰ юⷧꙗ А днъ и аꙁ смѣрѣнї и мноⷢгрѣ  . Съписа сїа лѵⷮргїа въ лѣто ꙀѮЅ. писа многогрѣшни граматиⷦ Петръ в граⷣ Ловеь. и кѹпї ю Радохна Неⷣлковь снь ꙁа ѮЕ аⷭ. и подрꙋжїе его Дева. и приложише ю въ црквꙋ Бѣлишкѫ да слꙋжить донде же траеⷮ. и кои попь слꙋжить паⷦ книга да си стоить ѹ цркве да слꙋжить ꙁа Радохновꙋ дшꙋ. и Дѣвинꙋ. и родителе его. Неⷣлка. и Нонинꙋ. и кои ще е иꙁнести ис цркве да е посвои да нѣкамо дѣнеть или снь мои или кто ѿ съродникь моиⷯ да еⷭ проклеⷮ ѿ ба и въсѣⷯ стыⷯ. нь да слꙋжиⷮ ꙁа дшꙋ Радохнинꙋ. и Дѣвинꙋ и Неⷣлковꙋ. и Нонинꙋ. и Неткова и Миринꙋ. и паⷦ да напоⷦнь по моеи съмрти да е паꙁеⷮ мои сное Фиⷧпь и Неⷣ . Бꙋ нашеⷨ слаⷡ въ вѣⷦ амї ⷩ.Сїе писа Петръ граматиⷦ срьбинь въ гради Ловꙋ. бь да прости аминь. въ лѣто седмотисꙋщно шестьдисеть и шесто . Иꙁволенїеⷨ, ѡца и съпоспѣшенїеⷨ сна, и съврьшенїеⷨ, стго дха иꙁⸯволи се и пое се сїа книга. глеми. ѱалⸯтырь, ѿ бытїа прѣѡца, Адама. въ лѣⷮ ꙀѮꙀ. рꙋкою пръваⷢ въ гр[ѣсе] ⷯ и меншаⷢ , въ словесниⷯ лкь. именеⷨ Стоꙗⷩ, исписа се, граматїкѹ .  ., аще то, и съгрѣшено ѡбрещете, а вы етꙋще. исправлѣите, а не клънѣте и ва[с] да прости въ вѣ[к] амїнъ .  . да прⷪстїте братїе понеⷤ сїе на иꙁвоⷣ, не има аꙁъ съмотриⷯ   . писа сію бжⷭтвнꙋ и дшеспⷭнꙋ книгꙋ глѥми сты тетроеѵⷢль въ лѣⷮ Ꙁ и Ѯⷪ. крꙋⷢ слнцꙋ. АІ. съврьшіи се мⷭца апрїаⷧ АІ. днъ  Исписа се книга сїа нъ ѹбо молю ви се бо ѿци и братїа моꙗ етци въси бо исправленіи етѣте и благословіте не клънѣте ꙁано не піса дхъ сты и агглъ нъ рꙋка грешнаа и бреннаа и ои дремливи. аще слово грѹбо ѥⷭ нъ сладко ѥⷭ. ꙗко бжⷭтвно ѥⷭ пае и благо ѥⷭ исправленїи еты ꙁано ме тна горѣ последѹи ѹбо писаніе ꙁреіи исцелебно ѡ семъ ꙋбо савръши се сїю книгꙋ мынеіи исписа поⷫ Савъ ѿ село Лешница и кѹпи аа поⷫ Коио ѿ село Белица ꙁа ꙊЛ въ лѣто Ꙁмо тысѹⷳ Ѯ и И мⷭца апрілъ ВІ днъ  Сїе стое и бжⷭтвное еѵⷢлїе ꙋписа се въ мѣстѣ Кратово по ꙁаповѣди гⷭна Матѳеа ламⸯбаⷣрїа великаго, стїе и великые цркви Софїи Сарⸯдакѵстеи. въ днии бгоъстиваго и хⷭтолюбиваго господара кнеѕа Димитрїа. Правещѹ же тогд прѣстоⷧ влⷣьствїа въ срьблиⷯ кѵⷬ Макарїѹ архїепⷭкѹ, въ Пекїи. Писа послѣⷣнїи и мънши въ сщнⸯницѣⷯ, таⷯⸯ пѡⷫ Іѡаннь и млю се аще то и погрѣшиⷯ любⸯве ра[дї] бжїе, простете. а ваⷭ бъ да прости. Въ лⷮѣⷪ ꙀОА мⷭца септеⷨврїа . Аще же хощеши и име ѹвѣдети писавшаго. се и то написѹю ти и исеть обрѣщеши. осьмь писмень имать. и сѹть ѿ ныⷯ сьгласна петъ. троесложно ѥ послѣднꙗ. по трї писмена же имаⷮ коаждо. проаа же вѣщшаѧ. всего же исло ѥ сторица трїщи три. и десетины дващи етворицею. рекше все исло иꙁьть сихь деветь соⷮ и осмьдеⷭть . Славимⷪмѹ в трѡици бꙋ. слаⷡ въ вѣка амиⷩ. въ лѣⷮ ꙀОА при ігꙋмена Стефана иеромонаⷯ. ꙋ монастиⷬ Продрѡⷨ . Матѳеи іеромⷪнахъ188. Иꙁволенїемь ѡца, и поспешенїемь сна и съврьшенїемь стаго дха, писа се сїа книга, сти и бжⷭтвни и дшеспⷭни минеи глаголеми, писа се више село Батеновⸯци блиꙁь реце Стрꙋме, ѹ манасттирь Оуспенїе прѣстїе влⷣци нашеи бци, прⷭодвіи Мріи, и писа ю дховникь ермонаⷯ Гавриль, и кꙋпи ю село Богⷣановь доль ꙁа .Оу.Л. аспри, и приложише ю ѹ храмъ стго ѡца нашего Никола и ѹ храмь стꙋю мⷱницꙋ Параскїевꙋ Петкꙋ да слꙋжи ꙁа нихна дша и ꙁа родителева имь, и настоꙗше кметове Нешо попь Дмитрь Стоань Бенкиⷩ, Іѡве Пеѡвь Стоань Степановь, Петрь Милославовь, Стоань Витковь, Никола Милевь, Іѡве Милославовь. І люⷣіе настоаше ѡни настоꙗше а село кꙋпи съборно въси придадоше кои е що ꙗкь и кꙋпи се да работи ѹ црква, кои попь доиде да пое, али иꙁь села да се не иꙁноси. и кои е ꙗ иꙁнесеть иꙁь села и иꙁь ѡве цркви да е проклеть и ꙁавеꙁань ѿ га ба въседрьжитела, и ѿ прѣⷭтꙋю бцꙋ, и ѿ стиⷯ. ТИІ ѡци никеиски и ѿ стаго Никола. и ѿ стꙋю мⷱницꙋ Петкꙋ и ѿ вⷭех стиⷯ. амиⷩ.Писа се въ леⷮ ꙀОВ при цра сꙋлтан Сꙋлмена и при влⷣки Софискоⷨ Діѡмідіемь бꙋ же нашемꙋ слава въ веки аминь  Писа многогрѣшны и мънши вь сщенницѣⷯ, таⷯ попь Лаꙁаръ. Въ лѣто ꙀОВ мⷭца іюнїа.Слава бѹ нашемⷹ въ вѣкы вѣкѡⷨ амїнъ.Въ днїи блгоьстива гѡⷭподина кнеѕа Димитрїа и иконома тогⷣа стїе и вѣлицеи цркви пръвїе Іꙋстинїанїе, писа се и сьлоⷤі се сїа книга, въ бгохранимеⷨ мѣсте Кратове  Иꙁволѣниемь ѡца и поспѣшениеⷨ сна и съврьшенїемъ стаго дха писа се сиа книга глѥми тетроевангелъ етвороеблговѣстие писахь аꙁъ многѡгрѣшни ермѡнаⷯ гаврилъ въ место областї Радомирⸯские више села Батеновци ꙋ манастиръ спенїе прѣстеи бци въ лѣⷮ ꙀОГ. при ѡсщенаго митрополита кирⸯ Диѡмидїа Софискаго и при кⸯр епискꙋпа Радомікⷭога Марⸯдариꙗ. и бъ спⷭетъ амїнъ и кꙋпи го попъ Нешѡ ѿ сѣло Дїаковѡ при епиⷭкꙋпа кⸯр Митрѡфана въ мѣстѡ ꙁѡвѣⷨ Епарⸯхие. Дꙋпница и бь ви спⷭеть амнъ   . и ѹмь мои ѿврьꙁи. и раслабленоѥ моѥ срⷣце стегни. рѹце моѥ ѹкрепи на дѣло сїе. ї оои мои прости ѿ теготене сьномь греховнимь. нь млѹ се вами. ѡци свещеници. мниси и игѹмени. тци. и диꙗкони. многотѹщеи сїю стѹю и бжⷭтьвнѹю. книгѹ. аще то ѡбрещете прегрешено исправѣте. и блⷭвыте и не кльныте. и въⷭ Хьⷭ да блⷭвыть вь вѣкь амынь.Въ лѣⷮ .Ꙁ.ОД. мⷭць. іꙋні. АІ  + Не дивите се моемѹ недостатѯъствѹ, нъ ꙁрите понеⷤ ꙁаписах его на праꙁникъ стые и прѣподобные и прѣхвалнїе и въсеславние Параскеви Петки и съвръших ю на рождѣство га и ба и спаⷭа нашего Ісꙋса егда быше петмесници.И ѹꙁе ю пѡⷩ Бѡшкѡ ѿ Бꙋхавꙋ, ꙁа, ТО асⸯпри. въ лѣⷮ И тисꙋщно и ОЕ.+ Ѿ маїсторѡ ѿ Вїсарїѡнъ  Сїю бжⷭтⷡна книга прологь съписа сⷷ въ лѣⷮ ꙀОИ мсца фер днь. АІ  Слава тебѣ бе наш слава тебѣ. и пакы рекѹ слава тебѣ. иꙁволившомѹ даровати наело и конⸯць. въсакомѹ наинанію блгѹ прославлꙗющѹ ти се вь нѥмь. ннꙗ и въ вѣкы вѣкомь. писа сію кнігѹ ѡкааныи и мьнши въ сщенницеⷯ поⷫ Лаꙁарь ѿ мѣста кратова. въ монастиръ  .  . въ храмѣ прѣстые бце ⷭтнаго и славнаго еѥ ѹспеніа. писа се при ігѹменѹ іеромонахѹ Павлѹ. снѹ Никѵфора Мороꙁвиⷣскаго. въ лѣто ꙀОѲ. маиѧ КА  Слава тебѣ бе нашь. слава тебѣ, и пакы рѣкѹ слава тебѣ съврьшающомѹ по наелѣ и конⸯць. въсакомѹ добромѹ наинанїю.Писа сьи прологь грѣшни въ сщенницех таⷯ поⷫ Лаꙁарь въ монастирь Пирьгь іеромонахѹ Саве, въ лѣто ꙀП.Прими ѹже прѣстаа бце ѿ ѹсрьдїа тебѣ приносимое ѿ нас грѣшнихⸯ и смѣренных рабь. аꙁь смѣрени іеромонахь Сава приложихь сїю книгѹ прологь. Ѕ. мѣсець, црквы прѣстые бце глаголѥми Пирьгь на реке Ꙁлетовщице. и кто ю кї е ѡтети или кѹде денѹти ѿ цркве прѣстые бце Пиржанскои да бѹде проклеть ѿ га ба въседрьжителꙗ и ѿ прѣистїе бце, и да бѹде поражень силою ьстнаго и животворещаго крьста и да мѹ е прѣистаа мти бжїа сьпрьница на страшнемь сѹдѹ. и писа се при ігѹменѹ Павлѹ іеромонахѹ  Слаⷡ сьврьшителю бѹ ѡ всеⷨ дающомꙋ сьврьшити въсако дело блго иже ѡ неⷨ наинаемо ꙗко томꙋ слаⷡ вь вѣкы амиⷩ. Сии бжⷭтвны етвероблговестныⷦ иже дхь сти ѿригнꙋ глат. и сьставити се етиреⷨ блговестїаⷨ, в похвалꙋ единороднаⷢ сна бжїа, си въ нѣдроⷯ ѡ иⷭтоⷢ истинаⷢ родителѣ сиреⷱ ба невиⷣїмаⷢ. наⷨ же истинниⷨ, и православниⷨ хрⷭтїаноⷨ, прѣдаше стии бжⷭтвн ѡца и дрьжети сии бжⷭтвни етвероблговестниⷦ, кь полꙁи и спⷭнїю дшаⷨ нашиⷨ, и на похвалꙋ тоⷢ Іѵⷭ Хаⷭ сна ба, и сьврьшена лка. сиреⷱ распета, и въскрьсша, въ трети днь и сеⷣша ѡ десною родителꙗ. ꙗже прⷪрⷪци ѡ тоⷢ въсе сьврьшене прорекⸯше, послѣжⷣе и бжⷭтⸯвни апⷭли крщенїе ꙋпасⸯше въсе еꙁыки расⸯсеани по въсѹⷣ. си рее ꙗко и Хѹⷭ самомꙋ глати теⷨ ѹсти кь ѹстѡⷨ, ꙗкоⷤ и бжⷭтвни блговестⷩици, иꙁь тоⷢ стыⷯ ѹсть приеше и написаше сицево сиреь, Маⷮѳе, Марⸯко, Лꙋка, Іѡаⷩ. прѣдаше наⷨ стꙋю и единосꙋщⸯною и нераꙁⷣѣлимꙋю троицꙋ, трїсльньнаⷢ свѣта ꙁарам. тѣмⸯже и аꙁь мноⷢгрѣшни и прѣѡкаани, и порьнѥни дшею, и тѣлѡⷨ ѿ мноⷤства грѣховь моиⷯ сиреь именеⷨ, поⷫ Димитръ, понⷹдихⸯ се написати сїю и бжⷭтвною книгꙋ. темⸯже ꙋбо млю се и касаю се лицеⷨ до ѡпщои мтре нше ꙁемли, стариⷨ ꙗко ѡцеⷨ, юниⷨ же ꙗко братїаⷨ. прѣписꙋющиⷨ, или ютꙋщиⷨ, любве раⷣї, бжїе исправлѣите, и наⷭ ѹсрьдно ѡ сеⷨ трꙋдивⸯши се блⷭвите а не кльните. да ѡбⷪи ꙋлꙋимо блⷭвенїе, въ днь страшнаⷢ сѹда, и тогⷣа сѹда, и тогⷣа бивⸯшꙋ ми въ тꙋꙁе неиꙁреⷱенⸯнѣи ꙗже ꙋсти моиⷨ, иꙁрещи не могꙋ никакоⷤ. нь помощⷮю ба моеⷢ, побежⷣень быⷭ въскорѣ, мьеⷨї ѿ аггла. и погрѣбеⷩ быⷭ въ адѣ сь проими иноплѣменици, аꙁ же окаани ооимⷶ конинꙋ его видѣ. и сице семꙋ бившꙋ, и тогⷣа облаⷣающꙋ великоⷨ амирѣ, сꙋлтаⷩ Селимꙋ, вьсею рꙋмелїею, и Пелагонскою страною и ꙁападниⷨ странаⷨ. наⷨ же блгоⷭтивиⷨ хрⷭтїаноⷨ ꙁⷣѣ ꙋмаленоⷨ ѿ насилїа теⷯ пребиваеⷨ овогⷣа въ нꙋжⷣи овогⷣа же въ блаꙁе, и въ то врѣⷨ быⷭ браⷩ велиⷦ въ Мори. и тогⷣа облаⷣающи бльгарскꙋю ꙁемлою, блгоⷭтивомꙋ архїепⷭкопꙋ кѵр Арсенїю, въ настолⸯни граⷣ Трьноⷡ. сии бжⷭтⸯвни блговестниⷦ сьписа се блиꙁ̄ граⷣ Плевнъ. въ село ꙁовѡⷨ Мїрⷮоⷫлїа Грⷪнⷶ. Въ лѣⷮ ꙀПА, текꙋщꙋ тогⷣа, крꙋⷢ. слнцꙋ, КЕ, лꙋⷩ ДІ, ѳеⷨ, ЕІ, ꙁлаⷮо ислꙋ, КЕ, инⷣикта, А, мⷭца мⷬ ꙀІ, днь . Да еⷭ вѣдоⷨ въсѣⷨ слꙋгаⷨ бжⷭтавⸯныⷨ и слꙋжителѥⷨ бжⷭтавныⷨ таинаⷨ ꙁа сїꙗ бжⷭтвнꙋю и дшеспснꙋю и мнѡго нароитꙋю книгꙋ глемѹю по грьⸯскоⷨꙋ еꙁыкꙋ ѱалⸯтырїѡ бльгаⷬскыⷨ же еꙁыкѡⷨ пѣснывⸯць како еⷭ ѿ добра ꙋителꙗ сыреⷱ магыстора съписана и съставлѥна стлⷫь црквѣ бжⷭтавные. и вьꙁелї ю слꙋжьбⸯници бжїи въ еже ьсти и поⷧꙁевати се и ѡставше ю прѣⷣ двѣрїю бжⷭтавные црквѣ и наважденїеⷨ вражїеⷨ пришьⷣшїи поминица сирѣь пъсь и въꙁмеⷮ сїю книгꙋ и раꙁдѣретⸯ ю ꙗкоже и рꙋбь повръжень съ беꙁаконныⷨ своиⷨ ꙁꙋбы. тоⷢ раⷣї пришьⷣ прѣꙁвытерь кѵⷬ Димитрїе ѿ Ꙍсмакове и поⷫ кѵⷬ Цвѣтко ѿ Коꙁье и настоателїе быше ꙁа сїю книгꙋ. тѣмже и аꙁь грѣшныи таⷯ іеромⷯ Нифѡⷨ бь вѣⷭ не даⷯ сна оима своима донⸯдеже въмѣстыⷯ поⷣбна поⷣбныⷨ. теⷨже прѣклѡⷩ колѣне и касаю се лицеⷨ до ꙁемлѥ и поитаеⷨ лица ваша и млю се проитаите аще то погрѣшно ѡбрѣщете исправлꙗите а не кльнете понеⷤ не писа дхь стыи ни аггль нь рꙋка бренна и грѣшна. бѹ велиїе и слава давшомꙋ ꙁаало и конць. Въ лѣⷮ Ꙁ.П.Д . Пріиде лкъ бесѣдиⷯ и съгрѣшиⷯ простете . Слава съврьшителю и прѣблгомꙋ бѹ дающомꙋ коньць вьсакомꙋ дѣлꙋ блго [ї]же о нѥмь наинаемомꙋ. Съврьши се съи стыи етвероблговѣстникь ѿ бытїа въ лѣто Ꙁ. и ПЕ. въ храмѣ Вѣвеⷣенїі прѣ[стые] бце, прї іегꙋмена Гѥнадїа ір[мона]ха. рꙋкою мноⷢогрѣшнаго, таⷯ граматика Баїа, рѣꙁь именованнаго. а ѿ іереа крⷭтившаго его в[ . ]ни нарицаемаго.Простите ми грѣшному . +Оудобь погрꙋжаемааго житеискыⷯⸯ трьвльнѥнїи, мысльнною млъвою, имы, и не раде о тисѣмь пристанищи, дїакь, Баио съписа  Въсевидцꙋ и прѣблгомꙋ бꙋ слава и велиїе въ бесконнїе вѣкы амиⷩⸯ. писа се сьи бжⷭтвныи етвороблговѣстникь въ области Сарⸯдакїискые въ село Пролеша. ѿ бытїа, въ лѣто, ꙀПЅ. крꙋⷢ слнцꙋ. В. лѹне ИІ. ѳемелїе КА. епаⷯта, В. Писа мнѡгогрѣшныи и послѣднїи въ свѣщеницѣⷯ Петрь. сего раⷣї мили се дѣю. аще бꙋдеⷮⸯ то погрѣшено, исправлꙗите а не кльнете. понѥⷤ не писа дхь стыи ни аггль. нь рѹке грѣшне и бренⸯне. и дхь ѹнилы ѡкаанⸯныи и грѣшнїи.Писа ꙋеникь попа Иѡановь . Сїи꙼ иꙁвоⷣ ѡбретоⷯ ѹ поⷫ҇ Добрена, ꙋ село Беримици. и въсе подобнꙋ еже имаше таⷨ ꙁде ѹписаⷯ ни ꙋмалиⷯ ни придадоⷯ и аще въпрашаеши ꙗко криво слоⷡ҇ писаⷯ бръꙁости раⷣ писаⷯ҇. понеже хотеⷲ҇ да ѡстаⷩ ⷷ и не ⷨ ⷪжеше съвръшити до стго Кирика того раⷣ сице писаⷯ. елико ѡбрести се ꙁа иꙁвоⷣ. нъ и иꙁвоⷣ на . реи ꙋ словото егⷣа писаⷯ сꙋмневах . теⷯ ѡставити мноⷢ҇ реи и не  . сни иⷯ. ꙁрехꙋ ми се некако  . неⷩ҇, невеⷨ или прежⷣе иꙁвоⷣ такоⷡ҇ беше, егⷣа преписовалъ. стыи Пимиⷩ҇ дховниⷦ҇. или невеⷨ како ⷭ҇. и паки мышлꙗⷯ мꙋжа. ста сꙋща. того раⷣ въсе еже ѡбретоⷯ, ꙋ иꙁвоⷣ стоⷨ  . ꙋ ꙁде писаⷯ҇. последованїе тоже веерню и ѹтрънꙗ и каноⷩ и на хвалите. и въсе. ѕело добро ⷭ҇. и ѿ добръ иꙁвоⷣ. нъ и слоⷠ҇ егда не ѡбрешет се ино, и сїе добро ⷭ҇. и ꙁа параклиⷭ҇ аще въпросиши. и то тако ѡбретоⷯ, тако и писаⷯ . Прїими мленїе раба своего. ѡ многостраⷣле Кѵ̈рїее і Ѹлито.Сїе писаⷯ аꙁь многогрѣшныи попь Младѣнь малїи꙼. тогⷣа недостои꙼нствоⷨ моиⷨ сщенствꙋющꙋми въ градѣ Софїи꙼ въ храмѣ стго архаггла Михаила.Въ лѣто ѿ роⷤ҇ Х ⷪ҇во АѰД. мⷭ҇ца іюлїа, Е. дописа се . Сїа книга иꙁбраⷩ҇на раⷥлиниⷨ слови. рътаⷯ ю ѹ Бꙋⷣмⷩскоⷩ варѡⷲ  дїакъ Вѣлкѡ Пѡⷫ҇виⷱ҇ ѡⷮ҇ьствѡⷨ ѿ блъгарⸯскїе ꙁемⸯли, ѿ места Кратова. при дръжаве стлаⷢ ⷪ риⷨ҇скаⷢ ⷪ цесара Лѣѡⷫ҇лⸯда. а пѡⷣⷧ власⸯтїю слъⷠословеⷩ҇скаⷢ ⷪ стѣишаⷢ ⷪ паⷮрїаⷬха ншеⷢ ⷪ хаⷤ  кѵ̈ ⷬ҇ Арⸯсенїа ръноевиа. въ лѣⷮ҇, ҂АѰД . Потѡⷩ҇ же по двоиⷯ лѣтеⷯ ҂А.Ѱ.Ѕ. быⷧ҇ пресⸯтавлнїе стѡпоиⷡ҇шомꙋ паⷮрїаⷬ҇хꙋ. В. сълꙋиве и мнѣ бжїиⷨ проиⷥволнїеⷨ и стими еⷢ ⷪ мⷧ҇, допратити тⷧ҇но тѣло е ѿ Бꙋⷣмаⷩ до Сеⷬ҇мїе. и погреⷠсти тѣло еⷪ въ монасⸯтиⷬ҇ Крꙋшедѡⷧ҇. И тѡⷢда мы саⷩ҇ преⷥвитеⷬ҇стⸯва въсⸯпрїехѡⷨ ѿ прѣосщенⸯнагѡ гⷭ҇на, миⷮрѡⷫлита Среⷨскаⷢ ⷪ кѵ̈ ⷬ҇ Стефаⷩ.И тѡⷢда воиⷩ҇стⸯвовахꙋ межⸯдꙋсѡⷠ҇нꙋю браⷩ҇, ѹнⸯгари съ римⸯлꙗни. ѡ вѣлика скръⷠ҇ быⷧ҇ тѡⷢ҇да хрⷭ҇тїанѡⷨ҇. По пресⸯтавлнїи моеⷨ҇ аще комꙋ братꙋ ѿ сщенⸯниⷯ обрѣщеⷮ сїю книжицꙋ блгⷭ҇вите трꙋдъ нашъ. или писавⸯши или атꙋщи, рⸯците бго да просⸯти сїе съсⸯтавⷡ҇иши, и не ꙁабꙋⷣ те наⷭ҇ на стиⷯⸯтаиⷩ҇, пѡⷣⸯписаⷯ своего рꙋкою  Бжеⷭ҇твънаа, литѹрьгїа, иже въ стыⷯ ѡца нашего стѣишаго и блженнаго архиепⷭ҇кпа Константина града новаго Рыма и вьселньскаго патрїарⸯха, Іѡанⸯна Ꙁлатоꙋстаго:Написа се въ стою обытеⷧ҇ монастирь Житомиⷭ҇лиЋь храⷨ Блговещѣнїе прⷭ҇тые Бце на рѣце Нерѣтве: въ леⷮ ⷪ ҂ꙀСДІ: а ѿ рожⷣктво Хвⷭ҇о А҇ѰЅ. Сїа стаа и бжⷭ ⷮвьнаа литꙋⷬ҇гїа въсеосщеномꙋ митрополитꙋ кѵ̈рїю кїⷬ Ввисарионⸯ Дабⷬъскомꙋ и въсеи Босне. Съписа се въ монастиръ Житомислићⸯ при игѹмена кѵ̈ⷬ҇ Арсенїю іермонаха: и при митрополита Ꙁахлъмискаго кѵ̈ⷬ҇ Герасима: въ лѣто ѿ бытїа: ꙀСДІ ѿ роⷤ АѰЅ: индикто ДІ клюѣ слова. крꙋгь слⸯнцꙋ ИІ: а лꙋны ГІ епахта лѣтꙋ А: Потрꙋдих се о семъ аꙁь многогѣшны/!/ и маньши въ лцехь Лаꙁаръ Бѹгаринъ:. Сїю стꙋю книгꙋ глемꙋю словеса стго славнаго великомⷱ҇ника и побѣдонѡⷭ҇ца Хва Геѡргїа сьписа даⷭ҇каль поⷫ Макарїа иже поживе на пещера блиꙁ ста Анна глема Карꙋлъ и приложи ю стомꙋ Ꙁографскомꙋ на прадⷣникь вь проитанїе вь памеⷮ и спⷭ҇енїе дши его и родителеⷨ, и кто ке ѿлꙋити ю или продати или посвоити да бѫдеⷮ҇ проклеⷮ ѿ бга и стго Геѡргїа. лѣⷮ҇ ҂ꙀсИІ  Блговоленїемъ ѿца, дѣиствоⷨ сна и съвръшениемⸯ стго дха аꙁь ѹбо обременены грѣховнагѡ ꙗрма рабь Кѵрилъ, бывъ ексодїасть стыѧ обители Ꙁографскыѧ. М. лѣⷮ҇. желанїемь въжⷣелѣх и потьщах се съ великымь трꙋдѡⷨ҇ и млъвами мнѡгыми, понеже не имѣх ослабꙋ ни покои въ дѣлѣ семь. нь ѹпражⷣнꙗх се въ слꙋжбѣ монаⷭ҇тирскои и не могоⷯ писати по ѹставꙋ и поⷣбїю, овогда ѿ млъвою иногⷣа же ѿ ѹнинїемь и метежа множъства съгрѣшенїа. а мнѣ трꙋдившомꙋ се грѣхѡⷠ прощенїю споⷣблꙗите, да и сами въⷥмьдⷣ҇їе ѿ ба полꙋите. а споⷣбивы се сеи кладенеⷨ҇ живоноⷭ҇ны по моеи смръти наслѣдникꙋ быти ꙁаклинаю еⷢ҇ въ ба слова да не имаⷮ҇ облаⷭ ⷮ҇ продати ю, или ѿ монаⷭиⷮр ѿтꙋжⷣити, нъ проитати и мене грѣшнаг Кѵрила поминати, и оца моего Сїмеѡна еромоⷯ҇, и мтре Стаменꙋ не ꙁабывати. лѣⷮ҇ ҂ꙀСКА. ҂АѰГ  Конⸯцъ. Ѱалѡмникꙋ. рѹка грѣшна попа. Атанаса.Съписаⷯ сїю книжицꙋ малꙋ. бытїа лѣтꙋ. ҂Ꙁ.С.КВ. ѿ рожⷣства Хва. ҂А.Ѱ҇.ДІ. ѹ Дꙋпⸯницꙋ  Кѡнацъ погребенїю младенаскомꙋ. лѣто ҂Ꙁ.С.КЕ. мⷭ҇ца феврꙋарїи, Е. ꙋ Сестрїмꙋ. Лwꙁанъ грѣшны прѣвитеръ пиⷭ҇  Ꙍци и братїе стаа, егⷣа кои проитаете сїа ꙋдеса прⷭ҇тіе бце поменете мене грѣшнаго Моисеꙗ/?/ іермоⷯ писавшаго ихъ. Въ лѣто ҂ꙀС КЅ . Лѣⷮ҇ ҂ꙀСРЛГ . Съгрѣших една рѣь лихо писах исправих . Сьписа се сїе правило ꙋ село Трѣвна вь областъ тръновскꙋю при митрополита тръновскаго кѵ̈ ⷬ҇ Никифорꙋ и при тꙋрскаго цара сꙋлтанъ Махмꙋть вь лѣто по пльти бь слово АѰЛД. Писа се рꙋкою мьнши въ іереаⷯ Димꙋ. написаⷯ го любимомꙋ братцꙋ кѵ̈ ⷬ іереи Николае ꙁа многꙋ любовь и смѣреніе . Писах аꙁь . Съписа се правило въ село Трѣвна  Ꙍ ⷮ роⷤ Хво А҇Ѱ҇Л҇Ꙁ҇. сїе скаⷬ дръⷤ. РНА писа Илїа грѣшны ѿ село Сѡⷫть. сїа година беше вои꙼ска тꙋрска раꙁделѣна на московь и на немцїи бешѣ царь Махⸯмꙋть  Писаⷯ аꙁъ Іѡсїфъ, въ лето, ҂АѰМ мⷭ҇ца, фер[иарїа] Д. ѹ село,    Написа се сиꙗ книжица ва посници светомꙋ отцꙋ Їѡаннꙋ Рильскомꙋ при егꙋмена Герасима и при склисара Ѳеѡфана въ лето ҂А.Ѱ.В. месеца септемврїа. Г. Їѡсїфъ непотребни ни богꙋ ни ловекꙋ  Бесѣды дховнїѧ прпⷣбнагѡ оца нашегѡ Макарїа Егѵпетскагѡ. Премногїѧ полꙁи исполненныѧ. Списа сѧ сѧ въ скѵтꙋ Треи꙼ стенахъ. при храмѣ стагѡ и ꙋдотворца іерарха Нколаѧ. в годꙋ ѿ ржⷣтва Хва ҂АѰМВ  Написаⷯ сїю книжицꙋ, въ Щипъска стра[на], въ село Риꙁаръ, въ дома, сапꙋџїа Аѳанасъ, и Станъо, тогда ꙗви се вѣлиⷦ ⷶ ꙁвеꙁда, грава и꙼ беш на ꙁападъ.Їѡсїфъ непотребни, ни бгꙋ ни лкꙋ, написахъ въ лето, ѿ саꙁданїе мирꙋ ҂Ꙁ С Н А ѿ Хаⷭ҇ ҂АѰВГ мца апрїлїа К  Ꙁаписах си сїе асословець ѿ мⷭ҇ць маїа КА днь вь лѣто ѿ рожⷣство Хво по въплъщенїе гъ нашъ Іс҇ Хс҇ ҂АѰМД вь лѣто ѿ съꙁданїе вьсего мираѿ Адама. ҂ꙀСНВ  Слово къ итателмъВъꙁлюблении о Хеⷭ҇ ѿци и братїа, и ⷭ҇тны господїе. ⸯтꙋще сїю книгꙋ, аще то погрешно въ неи꙼ обрещете. молимъ бга ради, и коленⸯми касаем се и кланаем се. покриваи꙼те мꙋдростїю своею, и исправлѧи꙼те ꙗко вы наѹилъ естъ дхъ стыи, на еже ѹсрьⷣно трꙋдившаго се о семъ, блгословите, а не кльните понеже трꙋди се лкъ грешны и бреннї прьсти писаⷯ. да и сами прощенїе и блⷭ҇вение ѹлꙋити сподобити се. ѿ Ха҇ бга, емꙋ же поⷣбаетⸯ кꙋпно сь ѿцемъ и стымъ дхомъ, вьсака слава, ⷭ҇ть и поклоненїе, вь неисконаемыи вѣкы векомъ. аминъ.Иꙁволенїемъ ѿца. и сьпоспешенїемъ сна. и съврьшенїемъ стаго дха. повеленїем же и ижⷣивенїемъ пресветлаго и блгоⷭ҇тиваго господина митрополита преосщенеи꙼шаго Мелентїа самоковски и дꙋпⸯникы и раꙁлошкы и проиⷨ бгохранїмое село Белинъ. многогрешны и недостоины рабъ Негро Ћакъ вⸯплⸯщенїе Ха спⷭ҇а. ҂А Ѱ М Д. идикоⷮ. Ꙁ. клꙋⷱ҇ словꙋ. Д крꙋ слнцꙋ, КИ. крꙋⷢ҇ лꙋне. ГІ. епахⸯта летꙋ. Ꙁ . Ѿ гръески иꙁъвотъ написаⷯ, ѹ село Риꙁаръ, въ доⷨ Аѳанаса, и Станъа, при Коане. въ лето ҂ꙀС НГ ҂АѰМЕ тогда поидоша. тꙋръци на къꙁалъбаша. вѣлика нꙋжда беше по тꙋръска ꙁемла. Аꙁъ Їѡсїфъ, написахъ, непотребни, нї бꙋ ни лкꙋ, мца маїа В асъ дне въ етврътакъ.Многꙋ иматъ грешено, и реи неиꙁправлени. не клъните, нъ благословиⷮ ⷺ. колико могохъ толико писаⷯ кои можетъ по добре да пшетⸯ . Писаⷯ ѹ Враца. въ домъ Димитриꙗ, певецъ. Цветкⸯовъ. синъ АѰМѲ . Ѿгръески иꙁводь житїе и битие и мꙋенїе преподобнеи мꙋеници матере нашеи Петки.Аще комꙋ не бꙋдеть мое писанїе а ѡнь самь да се напишеть по иꙁредно аꙁь Иѡсифь написахь ва лето ҂ꙀСНГ ҂АѰМЕ протопопь Велико помоли ме и написах мꙋ житїе стеи Петки егда бꙋдеть праꙁникⸯ да се проететь по добро ⷭ҇ да ѡставиш канонь стимь а житїе да не ѡставлаеш понеже ѿ канонь и ѿ ѱалтирь не можетъ прости лвкь да раꙁбереть да се польꙁꙋеть а ѿ поꙋенїе на простимь людемъ великⷶ польꙁа бибаетъ. кои есть христолюбивь христиꙗнинь а кои есть ꙗкоже Їюда ни ѿ канона ни ѿ поꙋение не приимаетъ негово срдце . До тꙋва писахь и ꙋꙁеше ми иꙁводъ и ѡста слово несаврьше и многꙋ пожалихо ѡ томь како ѡстана слово несавршенⷪ . Аꙁъ Иѡсифь иꙁброихь колико црие поминꙋша ѿ рождество Хво до цра Костандина М Е А црь Иродь снь Андипатровъ В Архелае Г кесара Авгꙋста Д Тиверїа кесарь Е дрꙋги Иродь Ѕ Гаиа Ꙁ Агрипа ироⷣ И дрꙋги Агрипа Ѳ Галїа Ї Клавдїа АІ Неронь ІВ. Галїа ІГ Ꙍтотить ІД спесиань ІЕ Титъ ІЅ Доменьтиꙗнь ІꙀ нерїа ІИ нерїа ІѲ Траинь К Врьхолива КА Антонинь КВ Аврилїа КГ Комодь КД Серїа КЕ Петринь КЅ Сеферїа КꙀ Анътонинь КИ Мартинь КѲ Марькиⷩ҇ Л Алеѯандрь ЛА Маѯимиань ЛВ Рꙋмїа ЛГ Горьдїа ЛД Филикь ЛЕ Декеꙗ ЛЅ Алериань ЛꙀ Клавдїа ЛИ Фликъ ЛЕ Декеꙗ ЛЅ Алериань ЛꙀ Клавдїа ЛИ Аврелїа ЛѲ Филорїа М Карь МА Диѡклитиань МВ Маѯимиань МГ Ерькꙋлїа МД царь Костадинь нарее ни хлꙋрось ѿтаць црꙋ Костандинꙋ МЕ црь Костандинъ  лѣⷮ҇ ҂Ꙁ С Н Д  лѣⷮ҇ ҂Ꙁ. С. НЅ  Написахⸯ си. сїе книга аꙁь многогрѣшнихь мьнⸯшихь Милⸯко ꙁ село Котель.Вь лѣто ѿ сьꙁⷣанїе мїра ѿ Адама даже и до дне. ҂ꙀСНS.Вь лѣто ѿ рожⷣство Хво по вьпльщенїе гь нашь І҇с Х҇с ѿ стїе дви Мр҇їи бце. ҂АѰМИ. Инⸯдикⸯто АІ. клюꙷ слово Ѵ. крꙋⷢ҇ слнцꙋ Д. лꙋне ꙀІ. епахⸯте лето. Е.Слꙋшаите ѡци и братїа наша. аще бꙋдеть погрѣшено негде. а вїе ꙋмомь и смислѡмь исправете. а не кльнете. ꙁащо не писа рꙋка аггльска. нь грѣшна. ꙁащо и вь стое еѵⷢ҇лїе реⷱ҇ Хс аще простите вїи лкꙋ сьгрѣшенїа его. и ѡць вашь нбⷭ҇ни простить вамь сьгрѣшенїа ваша . Писаⷯ сїю книжицꙋ, ѹ Самоковъ, ѹ хаџи Їѡана, Иерїна, въ лето ҂АѰМѲ. мⷭ҇ца мⷬтїа ЇѲ . Написаⷯ това житие, ѹ Враца, въ домъ Димо, Николови синъ. въ лето ҂АѰН аꙁъ Їѡсїфъ . ѿ многи любовъ имꙋщомї, стоⷨꙋ ѡцꙋ Їѡаннꙋ многꙋстрадалъномꙋ. написахъ. житие. и битие, и в съвращение есни мощи. мца їюнїа Ꙁ въ лето. ҂ꙀСНѲ ҂АѰНА ѹ Самоковъ писахъ. въ домⸯ хаџи Їѡанъ Ерїна. Їѡсїфъ непотребни  Врꙋцелето ҂ꙀСНИ ҂АѰН мца мⷬтїа вътори написахъ ѹ Враца Їѡсїфъ  Ꙁаписахⸯ си сїа книга ѿ мⷭ҇ца авгꙋста Д днь Милко їереи. Въ лѣто ѿ сьꙁⷣанїе мїра вьсегда ѿ Адама до дне ꙀСѮ. Вь лѣто ѿ рожⷣство Хво по вьпльщенїе гь нашь Іс Хс ѿ стїе дви Марїи бце ҂АѰНВ  Геѡрⸯгїе. ѿць Петрь. марⸯта КВ съврьши се писанїе  Испихъ, сиѧ бжеⷭ҇тавнаѧ гнига, sic! ꙁѡвема Маргаритъ;аꙁь грешни монахъ, Никифѡръ; родомъ, ѿ Великаго, Трьнова, ѿ село, Арбанасти; ва стое ѡбитель, преподобнаго ѡца; Іѡана, сꙋщи ва гора Рильскⷶ, вал ето ѿ сотворение мирꙋ; ꙀСѮА, ѿ рождества Христова; ҂АѰНГ; мца, иꙋлиꙗ, ва Ѕ днъ; пре игꙋмена, Ѳеѡѣана, и пре клисиарха, Даниила диѧкона; ва това време, беше манастирꙋ длⸯженъ; КЕ; кесиї;  Ѿ грьаскаго иꙁвода написахь ꙋ село Ꙍриꙁари вь домъ Аѳанаса и Стана при Коане вь летѡ ҂Ꙁ҇С҇Н҇Г҇ а ѿ рождества по пльти бга слова ҂АѰМЕ тогда поидоша тꙋрци на кьꙁльбаша велика нꙋжда беше по тꙋрска ꙁемла аꙁь Іѡсифь написахь непотребни ни бгꙋ ни лвкꙋ мⷭеца маіа В днъ. Ѕ. ась дне вь етврьтъ. и ꙋ Враца вь домъ Димитріа певца Цветковъ снъ ҂АѰМѲ многꙋ имать сьгрешеныⷯ реи и неисправлени не клъните на благословите колико могохъ толико писахъ кои мометъ по добре да пишетъ и преписахъ аꙁь грешни Ꙗнкꙋль ѿ всего народа христиꙗньскагѡ и бгꙋ и лкꙋ ꙋ село Хрелово въ свои домь въ летѡ Ꙍ сьтвореніа мира ҂ꙀСѮВ а ѡ рожⷣства ж Хва ҂АѰМД мⷭ҇ца ноемвріа Ꙁ сьврьши се все . Аꙁь Іѡсифъ написахь сӥю книжицꙋ ꙋ Самоковь написахь вь домь Маноила и дрꙋги, РЇВ листа ꙋ манастирь стаго ѡца при егꙋмена Висаріѡна и хџи Моисеꙗ и Генадіа вь това лето раꙁвалиха тꙋ ци каща ꙋ Самоковь беха направиле да етꙋтъ повеꙁа а Двдь іеромонахъ ѿ Белово въ лето ѿ сатворенїе мира ҂Ꙁ҇СѮ ѿ рождества АѰ҇НВ мⷭ҇ца сектевріа молю васъ брⷶтіа кои етꙋть и преписꙋють не кльните на благодарите како се е нашла такова полаꙁна книжица ꙋ слованъски книги не можеши да наидеши таківа сабрана поⷹена аꙁь есаⷨ ѿ грьасти книги сабраль ꙁа Е гроⷲ и К пари . Ѿ многꙋ любовь имꙋщомꙋ стомꙋ ѡцꙋ Іѡанꙋ многꙋстрадалномꙋ написахⸯ житіе и битіе и ваꙁврашеніе есни мощи месеца іюніа. Ꙁ вь летѡ ҂ꙀСНѲ АѰНА ꙋ Самоковь писахь ва домь хаџи Иѡана Иерина Іѡсифь непотребни преписахь ꙗ аꙁь Ꙗнъкꙋль грешни ѿ васего народа въ лето ҂АѰНЕ мⷭ҇ца ферфаріа дань двадеⷭети .  . до ꙁде написахъ и ꙋꙁеше ми иꙁъводъ. и ѡстаде слово несавръшено. и ради то многꙋ поскръбехъ написахъ месец марътіа КЕ ҂ꙀСѮГ ҂АѰНЕ Їѡсїсїфъ . До ꙁде написахъ и ꙋꙁеше ми иꙁъвотъ и ѡста слово несавръшено и ради то многꙋ пожалихъ . До ꙁде написаⷯ и ꙋꙁеше ми иꙁъвотъ и ѡстаде слово несавръшено. ради то многꙋ поскръбехъ. и пожалиⷯ ради полаꙁное слово  Ꙁаписах си сїа асословь ѿ мⷭ҇ць юлїа І҇ днь Вь лѣто ѿ сьꙁданїе мїра ѿ Адама. ꙀСѮГ. Вь лѣто ѿ рожⷣⸯство Хво ѿ по вьпльщенїе гь наⷲ І҇с Х҇с. ҂АѰНЕ. Милко іереи꙼ ѿ Котель  Сие рꙋкꙋписанїе сие листъ писа се на Царскаго града писа е даскалъ Тодꙋръ ѿ Сопѹтъ тирꙁиѹта въ лѣта ҂АѰНЕ . Сиа книжица написахъ аꙁъ Ѳеѡдоръ грешни, ѿ иꙁводъ дхвника Іѡсифа. ꙋ Враца, ѿ Ха ҂АѰНЅ мⷭ҇ца генаръ. КЕ . До ꙁде написаⷯ. и ꙋꙁеше ми иꙁводъ и ѡста слово несъвръшено, и ради то. много пожалихъ . Ѿ Враца написахъ сию книжицꙋ, ѿ иꙁводъ дꙋховⸯника Їѡсифъ, ҂ꙀСѮД ҂АѰНЅ поп Ѳеѡдоръ непотребни  Ꙁнано бꙋди како Иѡсифъ Брадати посникъ ѿ Рилъскаго монастира. превелъ и исписалъ ѿ греескаго ꙗꙁика на словенъски, И аꙁь Романъ иеромонаⷯ преписахь ѿ негово писанїе сїа книжица. ради женъски и бабини враговьщини ꙁаради самовили и, бродници да се ета на полꙁо женамъ. Вал ето ҂ꙀСѮД ѿ ржⷣства Хрⷭ҇това АѰН҇Ѕ҇, ꙋ Габрово Теръновъско тогⷣа бехъ братїе блⷭ҇вите а не клъните аще то погрешиⷯ ꙗко ловекъ рꙋкою моею . Ꙁнанѡ бꙋди како аꙁь Иѡсифь Брадатїи посникь, иꙁведохь ѿ грььскии ꙗꙁикь на словенскии. Сие писмо ради женски и бабини врагощини ради самовили, и броⷣнїцы на проитанїе на полꙁꙋ. женамь.Вал ето ҂ꙀСѮД. ѿ ржⷣтва Хрⷭ҇това АѰНЅ ѹ Рилски монаⷭ҇тирь, тогда бѣхь . Сїю книжицꙋ, приведе Іѡсїфъ, їеромонахъ, рилⸯскы ѡбⸯщи дꙋховⸯникъ, Брадати, и приведе ю, ѿ гръескы книгъ, на блъгарьскы просты ꙁик; ѿ неговъ же иꙁводъ прописахъ сїю аꙁъ, недостоины монахъ, Никифоръ, ѹ стои ѡбителъ, Рилⸯскы, въ лѣто ѿ Адама, ҂ꙀСѮЕ. ѿ въплощенїе Хва, ҂АѰНꙀ; мⷭ҇ца аѵгꙋста; пре игꙋмена, Серапиѡна, іеромонаха; и наместника Никита, іеромонаха; и етꙋще ѡцы, и братїа, аще то ѡбрещете и съгрѣшено, исправите гⷭ҇да ради, и наⷭ҇ проститы, ꙗко, невежⷣы, вⸯ писанїе . Конацъ, и бгꙋ слава. смирени монахъ, Никифоръ рꙋкою грѣшно . Сїю книжицꙋ, прописахъ аꙁъ многогрѣны , и недостоины монахъ, Никїфѡръ, ѿ иꙁⸯводъ дховникꙋ Іѡсїфꙋ, ꙋ стое ꙋбителъ, преподобнаго, и бгоноснагѡ, ѡца нашего Іѡ Рилⸯскаго пꙋстиню жителѧ. пре ігꙋмена Серапїѡна, въ лѣто ѿ Адама ꙀСѮЕ. ѿ Ха АѰИꙀ. мⷭ҇ца, априлїа. Л. етꙋщи аще то ѡбрѣщете иꙁⸯгрѣшено, иꙁⸯправлѧите бга ради, и насъ прощавати, ꙗко невежди, и неискꙋⷭ҇ны, есми въ писанїе. и вїе да полꙋите црⷭ҇тво небⷭ҇ное, аминъ . Словеса дшеполаꙁъны, сабраны ѿ много стыхъ ѡцъ и прїведены, на проⷭ҇ть ꙁикъ, трꙋдѡмъ, Іѡсїфа іеромонаха ѡпⸯщаго дꙋховника Рилⸯкаго. и вⸯсемъ хрⷭ҇тїаноⷨ, православнимъ . Ѿ гръъски иꙁводъ написахъ. сию книгꙋ. ѿ иꙁводъ дховника ерⸯмонаха Иѡсифꙋ. аꙁъ попъ Ѳеѡⷣръ ѿ Враца. въ лето ҂ꙀСѮꙀ. ѿ Ха же ҂АѰ҇НИ. конецъ и бгꙋ слаⷡ . Попъ Ѳеѡдоръ аꙁъ написахъ сию книгꙋ, ѿ иꙁводъ дꙋховника Иѡсифа. въ лето ҂ꙀСѮꙀ ѿ Ха же. ҂АѰНИ . Сию книгꙋ исписахъ аꙁъ попъ Ѳѡⷣръ ѿ Враца. въ лето ҂ꙀСѮꙀ. ҂АѰ҇НИ. конъцъ и бгꙋ слава. тлъкование еѵⷢ҇лско, ѿ въсехъ сти. до неделю митара и фарїсеа, и приложихъ еще праꙁницї господски ВІ.Попъ Ѳеѡⷣръ непотребни ни бгꙋ ни лвкꙋ, непрестано молите се . Хотехъ съвръшити слово. нꙋ ꙋꙁеша ми иꙁводъ и много пожалихъ  Сїю дишеполеꙁно книжицꙋ ѿ много книги приведены на простъ ꙁикъ Іѡсїфа еромонаⷯ. Брадаты рилⸯскы ѡбⸯщи дꙋховникъ, [ѿ не]говъ же иꙁъводъ прописахъ  . аꙁъ недостоїни Никїфоръ монахъ, ꙋ стое [ѡ]бителъ Рилⸯскы. въ лѣто ѿ Ада[ма], ҂ꙀСѮЅ. ѿ Хтⷭ҇а ҂АѰНи мⷭ҇цъ іанꙋарїа К. пре ігꙋмена Серапиѡна, іеромонаха. и неместника Никита іеромонаха. и етꙋщи ѡцы, и братїа. аще то ѡбрещете иꙁьгрѣшено, не клънете, но иꙁправите гⷭ҇да ради, и насъ простите, ꙗко неискꙋсны есми въ писанїе. и вїе да полꙋите милостъ ѿ бга, вⸯ день сꙋдныи꙼ . Сию книжицꙋ написахъ аꙁъ попъ Ѳеѡдоръ. ѿ Враца. ѿ гръъски иꙁводъ. ѿ дꙋховника Иѡсифа въ лето, ҂ꙀСѮЅ АѰНИ Ѳеѡдоръ непотребни ни бгꙋ ни лвкомъ. конецъ и бгꙋ слава . Сию книжицꙋ написахъ. аꙁъ попъ Ѳеѡⷣръ, ѿ иꙁводъ гръъски. дⷯ҇овника Иѡсифа, въ лето ҂ꙀСѮИ҇. лета ѿ Хрⷭ҇та ҂АѰѮ. мⷭ҇ца септевриа, ꙀІ. конецъ и бгꙋ слава. аминъ . Ѿ грьъски иꙁвотъ написахъ. ѿ дховника Иѡсифа. ѿ монастиръ [Рилс]ки. при влⷣка Ѳеѡфила. и питропа попа Крⷭ҇кꙗ.[Попъ] Ѳеѡⷣръ ѿ Враца. много трꙋдъ положихъ раⷣи сїю [книг]ꙋ. догде ю исписахъ. и ѿ много иꙁводе приложихъ тлъкꙋвание  . и житиа стимъ мꙋеникомъ и преподобнимъ. малимъ  . ъ и великимъ праꙁником. бгородини. и стимъ: тъкмо  . блгословите. а не клъните. понеже не писахме ѿ много книго  . много ꙋсръдие и ревностъ. ҂ꙀСѮѲ ҂АѰ҇ѮА . Попъ Ѳеѡдоръ ѿ Враца . Ꙁаписах си сїа дамаскина на мⷭ҇ца генарїа.Въ лѣто ѿ сьꙁданїе вьсего мира ѿ Адама. ҂Ꙁ҇С҇Ѱ҇Ѳ҇. Вь лето ѿ рожⷣство Хво ѿ по вьпльщенїе гь нашь Іс҇ Хс҇ ѿ истїа двца Марїа маика га нашего. ҂АѰ и ѮА клюь слово ꙗ . И прощаваите оци и братїа а що самь сьⷭ҇ рꙋкꙋ мою брѣна сьгрѣшиль. а вїе ни кльнѣти ами прощаваите и исправети . Съвръшихъ сию книгꙋ глеми Маргаритъ. ѿ гръъски. иꙁводъ. ѿ дховника Иѡсифа. ꙋ градъ Враца. и колико ме въꙁраꙁꙋми бгъ толико написахъ. ни ѿложихъ ни приложихъ. и сила не имамъ ни ѿложити. ни приложити. тъкмо то приложиⷯ на въсако слово. нищолюбиваго Ꙁлатоꙋста. понеже многꙋ похвалꙗетъ нищолюбие и нищи. и аꙁъ ꙗко лвкъ ꙋмилих се. и того ради приложихъ и нищолюбиваго Ꙁлатоꙋста. понеже еще на животе своемъ. многꙋ пострада нищи ради. донелиже беше на архиереиство. денъ и нощъ имеꙗше попеение. како црковна правила поставлꙗше. како црковъ ꙋкрашаше. како праведни сꙋдове исправлꙗше. како сиримъ и вдовицамъ помагаше. како нищимъ и ꙋбогимъ сꙋдомъ исправлꙗше. како многꙋ грешни дши рани ꙋвраеваше. како праведнимъ ѿвещаваше. и съвестъ его не ѡблиаше. како предъ црие право глаше. и не стидеше се. понеже право глаше. того ради и не стидеше се. таковое попеение имеꙗше. егда беше на архиереи꙼ски престолъ. Егда въ иꙁгнание ѿиде. по велико исправление и попеение имеꙗше. ради црковно исправление. и тако црковъ ꙋкрашаше. Колика иꙁгнана иматъ сти Иѡаннъ. нищолюбиви Ꙁлатоꙋстъ. Егда иꙁгна го царица ѿ свои полати. егда иꙁгнаша го ѿ престола. въ градъ Пренето. егда паки ѿ престола иꙁганꙗет се. въ градъ вь Кꙋкосъ. арменскимъ. паки ѿ Кꙋкꙋсъ иꙁганꙗет еⷭ҇ въ градъ Арависонъ. ѿ Арависонъ иꙁганꙗет се. въ градъ Пиꙋта. и ѿ Пиꙋта идꙋщꙋ емꙋ на пꙋти. въ некоемъ граде именемъ Комана. тамо престави се многострадални и нищолюбиви Ꙁлатоꙋстъ. ни нищолюбие ради. толико иꙁгнание претръпе. того ради и аꙁъ нарекох го нищолюбивиї Ꙁбатоꙋстъ. и много трꙋдъ положихъ и їсписахъ сию книгꙋ на простомъ еꙁикомъ. ради прости людие. и їматъ много реи неисправлени. понеже не ꙁнаꙗхме ѡрѳографиа. даскалиа. и не клъните насъ. нъ блгословите. понеже не ѿ многꙋ ꙋение написахъ. нъ ѿ много книголюбие и ревностъ. потащах се и писаⷯ. въ лета. ҂АѰѮВ попъ Ѳеѡⷣръ ѿ Враца.Съвръшиⷯ сию книгꙋ. ꙋ Враца. граⷣъ. и самъ виждꙋ како не самъ искꙋсань ꙋ книжное ꙋение. ни писание ꙋих се. и много реи имать неисправлени. и вънешни мꙋдреци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание. нъ и аꙁъ самъ виждꙋ. како тако естъ. нъ паки имамъ ꙋтешение. ѿ стое писание. понеже ѡбретохъ како пишетъ сти Иѡанъ. списателъ Лествицꙋ. КИ слоⷡ. тако пишетъ. егда стоиме на молитва да не високо мꙋдръствꙋемъ. и да говориме високи и тънки реи. нъ въ краце и прости. тъкмо да есꙋ съⷭ҇ смирение. и блгоговение. тогда ꙋпакоеват се бгъ ѡцъ наши. нбⷭ҇ни. ꙗкоже на много места ꙋ стомъ писание ꙗвⸯлено естъ. радꙋет се ѡцъ своемꙋ синꙋ догде естъ еще млади. и еще не можетъ добре да ѡбращаетъ еꙁикъ свои. и не можетъ исто говорити. и ѡцъ мꙋ се радꙋетъ како не можетъ исто да говоритъ. такоже и ѡцъ нашъ нбⷭ҇ни. аще и криво нещо рееме. въ неꙁнаꙗне. и неꙁлобие радꙋетъ се наⷨъ. аще ли же гръделиво и високоꙋмно. и паметоꙁлобно. тисꙋща и тисꙋща реи да иꙁрееши. пррⷪ҇ъски и еѵⷢ҇елски. мръꙁитъ бгъ на нихъ. тиа реи и мене ꙋтешиша. понеже не ѿ гръдина и високоꙋмие писахъ. нъ ѿ книголюбие писахъ. въ лето. ҂АѰѮВ, мⷭ҇ца июлїа ЅЇ, попъ Ѳеѡⷣръ. ѿ Враца . Слово ѿ номоканонъ мало приписахъ. вⸯ краи꙼ книгꙋ сию  Историѧ славѣноболгарскаѧ ѡ народе и ѿ цареи и ѡ стыхъ болгарскихъ и ѡ въсехъ деѧнїа ї битиа болгарскаѧ. събрано и нареждено Паїсемъ їеромонахомъ бившаго и пришедъша ва стые гори Аѳонские ѿ епархїа Самоковские въ лето ҂А҇Ѱ҇М҇Е҇ и събравшаго їсторию сию в лѣто ҂А҇Ѱ҇ѮВ на полꙁꙋ родꙋ болгарскомꙋ.Аꙁъ Паисїѧ іеромонахъ и пⷬоигꙋменъ Хиландарски совокꙋпихъ и написахъ ѿ рꙋски реи прости ѡбратихъ на болгарски прости реи и словенски, по мало снедаше ме ревностъ и жалость по рода своегѡ болгарскаго, ꙁащо не имеѧтъ исторїѧ ꙁаедїно совокипленна ꙁа преславнаѧ деѧнїѧ ис перваѧ времена рода нашегѡ и стыхъ и цⷭ҇ри, тако и ѹкарахꙋ насъ многажды сербїе и греци ꙁащо не имеемѧ своѧ исторїѧ; аꙁъ ꙁрехъ по многиⷯ кныгаⷯ и исторїѧхъ ради болгари много иꙁвестие написано, того ради воспрїѧхъ трꙋдъ много, ꙁа две лѣта собирати по мало ѿ много исторїи и ѹ Немска ꙁемлѧ повее ꙁато намеренїе ходихъ, тамо ѡбретохъ исторїѧ Маврꙋбирова ꙁа сербїе и болгари въкратцѣ ꙁа цри, а ꙁа стыⷯ҇ ныкако не писалъ, латинынъ былъ, не исповѣдꙋетъ стыиⷯ҇ болгарски и сербски кои просїѧли послѣди ѿ како сѧ ѿдѣлили латини ѿ греци, но и ꙁа сербскиⷯ сты ꙁле пишетъ и покриваетъ а ꙁа болгарски ныкако не поменꙋетъ. тако аꙁъ преꙁрехъ свое главоболїе, ꙗко ꙁа много времѧ страдахъ, тако и ѹтробою болехъ велми, и то ѿ желанїе много що имеѧхъ преꙁрехъ и ѿ многовременна погребенаѧ и ꙁабвенаѧ едва совакꙋпихъ ꙁаедно, реи и слова напихъ, не ѹих сѧ ни граматика ны политика ныкако, но простыкако, но простимъ болгаромъ просто и написахъ, не бысть мне тщаанїемъ ꙁа реи по граматика слагати и слова намещати, но совакꙋпити ꙁаедно сыю исторїїцꙋ и совакꙋпихъ сїю въ Хиландаръ монастиръ, при игꙋмена Лаврентїѧ брата моего единороднаго и стареи꙼шаго менѣ, бе емꙋ тогда лѣта шесдесѧтъ, а менѣ етыⷬдѧсѧтъ;въ то времѧ даѧше Хиландаръ данъ тꙋркомъ три хилѧди гроша, и ꙁадолжил сѧ бѧше двадесѧтъ и седамъ хилѧди гроша, и бе много смꙋщеные и несогласїе братско, ꙁато не могохъ стерпети кⸯ томꙋ въ Хиландаръ и иꙁиⸯдохъ и прїидохъ въ Иꙁꙋграфъ, и тꙋ еще много ѡбрѣтохъ иꙁⸯвѣстїе и писма ради болгари, и присовакꙋпихъ и сконахъ реенаѧ въ сїю исторїи꙼цꙋ, на полꙁꙋ родꙋ нашемꙋ болгарскомꙋ. во славꙋ и похвалꙋ гⷭ҇дꙋ нашемꙋ Іисꙋ Хрⷭ҇тꙋ, емꙋже подобаетъ всѧкаѧ слава, естъ и поклоненїе со беꙁнаалнымъ егѡ оцемъ и прѣсвѣтимъ и блгимъ и животворѧщимъ егѡ дхомъ, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ аминъ  Конацъ и бгꙋ слава, ҂АѰ҇ѮГ. мⷭ҇ца ноемврїа, Ѕ҇. многогрѣшнии꙼, Никифѡръ монаⷯ, рꙋкю  Вь време епⷭ҇кпа Гедеѡна:Ꙁаписах се сїю исторїицꙋ, аꙁь многогрѣшнїи вь лцѣхь Стоико іереи: вь лѣто по вьпльщенїе гь нашь Іи҇ь Хс҇ ѿ стї҇и Бц҇и и прⷭ҇но дѣви Мр҇їи: ҂А҇ѰѮ҇Е лѣто ѿ Адама ѿ сьꙁданїе вьсего мира: ҂Ꙁ҇СОГ мⷭ҇ць іинꙋарїа вь КѲ днь:Сїю исторїю принесї а Паисїꙗ іеромонахъ ѿ Ста гора Аѳонⸯскаа и преписахмї ꙗ ꙋ селѡ Котилⸯ настоꙗтель епитропь црковнїи, Христо поклоⷩ҇ и поставї ꙗ ꙋ храмь Стго апⷭ҇ла Петра и Павла, кои ите де риеть бгь да прости кои писаль и кои настоꙗль:И кої ꙗ ꙋсвои или ѿкрадне да е афоресамь и прокⸯлеть ѿ га бга Саваѡѳа и ѿ ВІ апⷭ҇ли, и ѿ, Т҇ИІ҇ ѡци и ѿ етири еѵⷢ҇листи, и тꙋь и желꙗꙁо и камик да се стꙋпи тои ни вь вѣки  † Иꙁволенїемь ѡца. и с поспешенїемь сна. и сьврьшенїемь стого дха. исписах се аꙁь ѡкаꙗнїи вь лцѣхь Стоико їереи, ѿ село Котиль, сїю полеꙁнꙋю книгꙋ глемїи дамаскинь, вь лѣто ѿ битїꙗ вьсего мира ҂Ꙁ҇С҇О҇Г҇. вь лѣто ѿ по вьпльщенїе гь нашь Іис Хс҇ ѿ стїи бци и прⷭ҇но дѣви Мр҇їи, ҂А҇Ѱ҇Ѯ҇Е҇. вь време епⷭ҇кпа Гедеѡна Преславскаго. да ѡци и братїа етци и пѣвци попове и дїаконе. и стари и млади. да аще ꙁде то ѡбрещете погрѣшенно. а вїе исправете, и блⷭ҇вите. писавшаго сїю книгꙋ а не кльните. понеже не писа аггль нь рꙋка грѣшна и бренна ѿ каль сьтворенна. и ѹмь лⷭ҇ки метет се. и не стоит на единоⷨ мѣсте. да и ми ꙋлꙋимь црⷭ҇тво нбⷭ҇ное сь всѣми стми аминь.Клюь слова Линь.Клюь слова Л҇ індиктїѡⷩ ГІ. вьрꙋцѣлѣто Е҇  Прїведены ѿ греескагѡ ꙗꙁика, трꙋдѡмь, многогрѣшнагѡ, и меншаго вь монасехъ, Никифора Рыльскагѡ, въ стыи ѡбителъ Риылскы, пре ігꙋмена кѵръ Клеѡпа іеромонаха, въ лѣто ѿ Хрⷭ҇та, ҂АѰ҇ѮꙀ, мⷭ҇ца декемврїа, ВІ, итающи ѡцы и братїа, аще то ѡбрещите грешено, исправите бга ради, а не клънете. понеже невежди есми въ писанїи.Недостои꙼ны Нікифорь монахь рꙋкою . Менши вь монасехь, Никифѡрь грѣшнїи рꙋкою. АѰ҇ѮꙀ, мⷭ҇ца аѵгꙋста, ЛА. день . Рꙋкою Никїфѡрь грѣшнїи . Написа сѧ сіѧ книжица во стыи꙼ ѡбитель Рылскы, въ лѣто ѿ Хрⷭ҇та, АѰѮИ, мⷭ҇ца маіа, КИ пре игꙋмена Клеѡпа їеромонаха. рꙋкою многогрѣшнаго Никифѡра монаха грька . Сіѧ книжица. Іꙗкова їеромонаха, кꙋпихъ ѧ ѿ Никыфѡра, монаха. въ лѣто ҂А҇ѰѮ҇Ѳ҇ . Исписа сѧ сіѧ книжица въ лѣта ѿ Адама ҂ꙀСОЅ ѿ рожⷭ҇тва же по плоти бга слова. А҇Ѱ҇Ѯ҇Ѳ҇ мⷭ҇ца ѡктомвріѧ, Г, денъ . Да се ꙁнае куга пїса аꙁъ иереи Ѳеодоръ ѿ село нарицаеми Копрїщїца сию книгу глеми цветнїкъ ҂АѰ҇ѮИ . Да са ꙁнае како повеꙁахъ аꙁъ даскалъ Ѳеодоръ іереи ѹ село Копривщица сїю книжицѹ глаголеми цветникь и настоатель и бысть попъ Іѡань снь попь Стоꙗнѹ старомѹ и цената и бе. Т҇Ѯ. аспри егда бѣше архпⷭ҇кпь Самѹиль влⷣка у Филибе и бѣше дѹховникь у село Копривщица Григориа Хилендарски вь лето оть вьплощенїе ба ҂АѰ҇ѮИ мⷭ҇цъ іюнїа. Е҇. днь  † Ꙁаписах се сїе асословець аꙁь многогрѣшнїи Стоико іереи на мⷭ҇ць іꙋнїа вь Ѕі҇ днь.Вь лѣто ѿ рожⷣство Хво ҂А҇Ѱ҇Ѯ҇И҇ лѣто ѿ Адама ѿ сотворенїа всего мира ҂ Ꙁ҇С҇О҇Ѕ҇.Вьрꙋцѣ лѣто В҇.Клюь слова аꙁбꙋнаꙗ Ꙁ҇.Індиктїѡнь А҇ . Сїю кнїю книжицꙋ прописахъ аꙁъ многогрѣшны и недостоины монахъ Никифѡръ, ѿ иꙁводъ дховникꙋ Іѡсїфꙋ Рылскаго, въ стое ѡбителъ препаⷣбнаго и бгоносна, ѡца нашегѡ, Іѡанна Рылскаго пꙋстиножителѧ пре еклисїарха дховника кѵръ Василїа, и наместника кѵръ Пахомїа монаха. въ лѣта ѿ Хрⷭ҇та. ҂АѰѮИ, мⷭ҇ца декемврїа перви, день итꙋщи ѡцы и братїа, аще то ѡбрещите иꙁьгрѣшено, исправите бга ради, и насъ простыте, ꙗко невежди и неискꙋсны есми въ писанїе, и вые да полꙋите милость въ день сꙋдныи꙼. аминь . Слово А҇ Дамаскина инока, ѵ̈подїакона и Стꙋдита, на десетословїе Мѡѵ̈сеѡвы, прївдены ѿ греескаго ꙗꙁыка на блⸯгорскыи꙼ ꙗꙁыкъ по просто. ѿ меншаго въ иноцехь, Никифора, Рылскаго. Блгⷭ҇ви ѡе:  Конацъ и бгꙋ слава  Сию книжицꙋ глаголемии Амартѡлонъ сотириꙗ сиреъ Грѣшнимь спасенїе, писа се грешною рꙋкою Данїила проїгꙋмена Хиленⷣарца написа се ꙋ граⷣь Ловеь ҂АѰѮ҇И҇ при ти тꙋрскаго цря сꙋлтань Мꙋстафа  Преписахъ иꙁъ греескаго иꙁвода сїе Тлъкованїе евангелское ѿ второю неделю по вⸯсехъ стыхъ, Никифоръ монахъ, въ стыи ѡбителъ Рылскыи въ лѣто ҂А҇.Ѱ҇.О҇. мⷭ҇ца ноемврїа. А҇. день . Бь да прости кои꙼ писаль исаль и кои ати и нась гь да пⷭ҇одоби ва царство свое и ст  . и всакого брата христꙗнина . Ти же ваꙁлꙋблени итателꙋ нани житие и страⷣание егѡ ьⷭ҇тнаго. хощеши поꙁнати и раꙁꙋмет ѡ ваⷭ҇ехь . Прими моление. мѡе раба своⷶ ѡ многѡстрадале. Кирие и литѡ. сие писахь. аꙁь мнѡгогрешни. Манѡ Калракꙗ. Крьстовь синь. ва лето 1770 - ферфарь -- писа еⷭ҇ бь да прⷭ҇ти кои писа и кои ати . Ведомѡ да есть кѡга беше 1777-та година. на Божиь толкꙋ беше времето жешкѡ та и тⷬите дни дрьжахме пенџерите ѡтворени на ѡдаꙗта и на фесове седехме . Да се ꙁнае кога ꙋдари големѡ снекь на мⷭ҇ць марть -- день ꙋ пеⷮ ⷪ ⷦ ꙸ на вⷭ҇етаго Венедикта -- педи та стаꙗ та стоꙗ -- дни та големъ страхь нападна на ловеци ꙋ Софиꙗ ꙁа дрьва и ꙁа вьглища това пишемь ꙁа ꙋ градо що видохь вьглища името имь беше по -- при ѡката амаеⷭ҇ не находеха -- дна се врьба продаде ꙁа --гроша толкꙋ се лꙋге беха ѡслободили на лето а на селата гь им снаеше мьката ꙁа сено и ꙁа слама що теглиха.Па -- день ꙋ етврьтокь натⷭ҇а Фотиниꙗ Самаранина ꙋдари -- юкь та се стопи снего тогаꙗ се лꙋге ѡслободиха и бꙋ слава и сина ва веки аминь многогрешни Манѡ Калпакиꙗ Крьстовиь писа кои ете да се не ѡсобижда на марта наль да си има дрьва и вьглища да не пропада ꙁле . 1768 – годинаъ месець ѡктомриꙗ -- день вали снекь.Па -1786- гоⷣина мⷭ҇ць. ѡкотмриꙗ -- день вали снекь а сланата па таꙗ година ꙋдари мⷭ҇ець септемриꙗ -- день та попари лоꙁꙗта свеⷯ.1787 – година послешниѡ пьть праихь мостѡ на мраморь аꙁь многѡгрешни Манѡ Калпаки ꙁнати се мсець ѡкѡмриꙗ -- день . Да се ꙁнаетаꙗ година стана житотѡ по -- пари паницата толкꙋ стана кьть житото по васа ꙁемла и градове та ꙗ хаџи Манѡ кꙋпихь -- паници царевици по -- пари дадохь цали -- пꙋли ꙁа -те паници . 1795 годинаꙌбраха крьџилите колата сливенски вена имь мꙋка било  Сїѧ книга глаголемаѧ дїаконство. Собственⷩаѧ, іеромонахꙋ Анѳімꙋ Ꙁѡграфскогѡ монастирѧ общникъ. ради свою си потребꙋ. Писавы же е тогожде мнⷭ҇тирѧ постриженикъ, оца же Данїила ѹеникъ, именемъ Макарї. Списа сѧ же в вышше помѧнꙋтоⷨ мнⷭ҇тирѣ. Въ ҂АѰОА мⷭ҇ца. феѵрꙋарїа. КВ  Ꙁаписах се сїѧ тропарїѧ аꙁь многогрѣшнїи Ѳеѡдорь іереи. на мⷭ҇ць декемврїѧ во А днь. во лѣто ѿ по плоти бга слова, А҇Ѱ҇О҇А҇.Во лѣто ѿ сьтворенїѧ вьсего мира ѿ Адама даже до днесь. ҂Ꙁ҇С҇О҇Ѳ҇ индикто Д. вь то лѣто имаше тꙋринать, сꙋлтань Мꙋстафа сась московскїѧта царица Екатерина. воїска бїѧха са  Иꙁволениемъ оца, споспешениемъ сна, и совершениемъ стаго дха. иже ѿ небытїѧ въ бытіе приведіи всаескаѧ. и аꙁъ смирени и грешни Алеѯїи иереї Велковиъ Поповиъ, гⷭ҇дꙋ поспешествꙋющꙋ ми. списахъ сїю історїю славеноболгарскою, Въ славнои ꙁемли македонстеи, въ граде и ѡтеествии моемъ нарицаемъ Самоковъ. при преѡⷭ҇щенеишаго митрополита гⷭ҇дина кѵⷬ Неѡфита: Въ лѣто, ҂А҇Ѱ҇О҇А҇, инⸯдикъ, Д. собранⷩ҇ою ѿ раꙁлиниⷯ книгъ и історїи Паисиемъ иеромонахоⷨ. и по егѡ ѹрежденїю ꙗкоже ѡбретохь тако и написаⷯ, тогда бе мне лѣть. КИ, и ѿ многое желанїе що имеѧхь потрꙋдих сѧ и преписаⷯ ю да ю имеемь понеже многажди видехь какѡ ѹкарають насъ сербїе и грецы, ꙁащѡ неимеемъ своѧ історїѧ ꙁаедно совꙋкꙋплеⷩ҇ ⷶ ꙁа цри болгарски и стыхь. що билы прежⷣе црⷭ҇твꙋвали и стылї сѧ ѿ нихь. тогѡ ради желанїемъ воꙁⸯжелеⷯ по своего рода болгарскагѡ и преписаⷯ ю да се не иꙁⸯгꙋбить, ви же оци и братиѧ кои атите или желаете праписати аще то ѡбрещете погрешено исправите блгословиⷮ ⷷ а не клените . Ѿ иꙁводъ гръъски, ѿ книга Дамаскинови на простомъ еꙁикомъ написахъ тиа слова. аще кои бꙋдетъ етати. иматъ много неисправлени реи. аще кои по добре можетъ, а ѡнъ да исправлꙗетъ. аще ли бꙋдетъ хꙋлити и клети, таковаго по истинꙋ можеши да го нарееши високоꙋмна и гръделива, понеже аꙁъ не въꙁхотехъ покаꙁати даскалиа. ѿ слово поꙁнавает се колико самъ и книга ꙁнаꙗлъ. тъкмо ѿ много ꙋсръдие и съⷭ҇ прилежание бгъ да бⷭ҇тъ. рад дшевни раꙁговоръ ꙋпраꙁних се и крпко веꙁꙋвахъ ꙋмъ мои ѡ томъ дело, да ми се не скитаетъ ꙋмъ по сꙋетни мирски вещи. и аще вамъ бꙋдетъ ꙁа съблаꙁнъ мое писание. мене само ꙁа велика полꙁа ми естъ. понеже, аще проътиши слово, скорꙋ проътиш го и скорꙋ ꙁабꙋвариш го. аꙁъ же ꙁа много дни ътим го и въса слова имал самъ велика жалба, Алеѯиево житие и дрꙋги. и ѿ много жалби и ѿ слъꙁи и многажде ѡставихъ го и едвам ги съвръшихъ.Не беше подобно такива вещи ꙗвлꙗти, нъ да раꙁꙋмеете пото ради толико трꙋдил се есмъ . Исписахъ сию книгꙋ раꙁлинихъ житиа праꙁникомъ гспдскимъ, бгородинимъ стимъ, пррокомъ, апостоломъ, мꙋеникомъ, мꙋеницамъ, въ кратце рещи въсемъ стимъ.верꙋи ми те братиа, велики трꙋдъ. велико вънимание положихъ. и самъ виждꙋ, како не самъ искꙋсанъ въ книжное ꙋение, ни писание ꙋих се. и много реи иматъ неисправлени и вънешни мꙋдръсци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание, нъ и аꙁъ самъ виждꙋ, како тако естъ. нъ паки имамъ ꙋтешение ѿ стое писание понеже ѡбретохъ како пишетъ Иѡаннъ Лествиникъ, КИ слово. тако пишет. егда стоиме на молитва, да не високомꙋдръствꙋеме и да говориме високи и тънки реи. нъ въ кратце и прости, тъкмо да есꙋ съⷭ҇ смирение и блгоговение. тогда ꙋпокоевает се бгъ ѡцъ нашихъ небесни. ꙗкоже на много места ꙋ Стомъ писание ꙗвлено естъ. радꙋет се ѡцъ своемꙋ снꙋ догде естъ еще младь. еще не можетъ добре да ѡбращаетъ еꙁикъ свои и не можетъ исто говорити. ѡцъ нашъ нбсни, аще и криво нещо да рееме въ неꙁнаꙗне и неꙁлобие радꙋет се намъ аще ли же гръделиво и високоꙋмно и паметоꙁлобно, тисꙋща и тисꙋща реи да иꙁрееши и пророески и еѵⷢ҇глски мръꙁитъ бгъ на нихъ. Тиа реи и мене ꙋтешиша, понеже не ѿ гръдини, ни ѿ високоꙋмїе писахъ, нъ ѿ книголюбие писахъ.итателю аще ме въпросиш, како нарицает се таа книга и какови писма иматъ, аꙁъ не мог ти ѿвеща ни скаꙁа ни мало. ꙗкоже рее писанию педию иꙁмериви нбо дланию же ꙁемлю, нъ аще хощеши право да ти скажꙋ, аще кои можетъ да ꙋстрелитъ нбо и да ꙋбришитъ глава лавова, и босъ да връшетъ тръние, ѡнъ можетъ раꙁꙋмети какови и колико недели и праꙁници и житиа и Ꙁлатоꙋстъ, и Дамаскинъ и повести мали и велики. и не испитꙋи ꙁа колико време исписах ю, не могꙋ ти скаꙁа. тъкмо блгословите и ппростите насъ грешни и недостоини ни бгꙋ, ни лвекомъ.Попъ Ѳеѡⷣръ ѿ градъ Враца, потомъ Ѳеѡфанъ монастиръ Рилски въ лето ҂АѰОВ  Ꙁаписахъ сїѧ тропарїѧ аꙁь многогрешны Ѳеодоръ іереи ѿ Котелъ въ лѣто ѿ по плоти гⷭ҇да нашего Іиса Хаⷭ҇. ҂АѰОВ. въ тѡ лѣто имаше тꙋринатъ сꙋлтань Мꙋстафа саⷭ҇ московскїѧта црца Екатерина воіска. біѧха са. на тось време меꙁирь беши станал Міисїнь ѡлꙋ на Шꙋмень кашлꙋва тась година. сїа книга таѧ на Котель на Ѳеоⷣрь іереи . Сиꙗ канѡникъ стыⷨ и преподѡбномꙋ оцꙋ нашемꙋ Іѡанꙋ списанъ ѹ Стыꙗ гори Атонскиꙗ киръ Никанорꙋ ѿ рождества же по плоти бга слова 1772 . Никаноръ монахъ, АѰ҇ОГ  Иꙁволениемъ оца, споспешениемъ сна, и совершениемъ стаго дха, иже ѿ небытїѧ въ бытїе приведїи всаескаѧ. и аꙁъ смиреныи, и многогрѣшныи инокъ Никифоръ Рылски, гⷭ҇дꙋ поспешествꙋющꙋ ми, повеленїемъ и блгословенїемъ прпⷣбнеишемꙋ ѡцꙋ ігꙋменꙋ рылскомꙋ, кѵр Герасимꙋ іеромонохꙋ, преписаⷯ сїю Історїю славеноболгарскꙋю, ѿ иꙁводъ кѵрⸯ попꙋ Алеѯїю самоковицꙋ, попъ Велковиа, въ стыи и славныи ѡбытель Рылскыи, при више поменꙋтаго ѡца ігꙋмена кѵръ Герасима. въ лѣто гⷭ҇дне ҂А҇Ѱ҇ОВ индикта, Е. мⷭ҇ца априⷧ҇. собранною ѿ раꙁлиныⷯ книгъ исторїи Паисїемъ іеромонахомъ Хиландарицꙋ, и по егѡ ѹрежденїю ꙗкоже ѡбрете више реены кѵръ попъ Алеѯїа, тако и написалъ, такожде и аꙁъ повеленїемъ више реенаго ѡца ігꙋмена, потрꙋдих сѧ и преписахъ ю ѿ иꙁводъ попъ Алеѯїевъ, да ю имеемъ во ѡбителъ нашъ Рылски, понеже многажди ѹкараютъ насъ сербїе и грецы, ꙁащо не имеемъ своѧ їсторїѧ ꙁаедно совꙋкꙋплена ꙁа цри болгарски и стыхъ, що были прежде црⷭ҇ствовали и стылї се ѿ нихъ, тогѡ ради желанїемъ воꙁжелехомъ по своего рода болгарскагѡ, и преписахомъ ю да се не иꙁь[гꙋби]. Ви же ѡца и братїѧ кои атите, или желаите преписати, аще ѡбрещете погрешенѡ исправите, блгⷭ҇вите, а не клените.Конецъ и бгꙋ слава. 1772 мⷭ҇ца априлїа, . многогрѣшныи монаⷯ, Никифоръ терновлиа рꙋкою  Сїꙗ книга стїхирарь приведе ся ѿ греескагѡ стихирара помощїю бжїею и преⷭ҇тыя бгомⷮре трꙋдоⷨ же многыⷨ и тщанїеⷨ Кѵ̈прїана монаха стыꙗ обитель Хиландарⸯскїя написа сїю въ тоиⷤде обытелы и соверши въ лѣто АѰОД мца декемврїа въ Ѳ денъ: Конецъ и бгꙋ слава . итателю блгиї, въꙁврати се ѿ ꙋдеса ци. на краи книгꙋ сию. на листъ А҇, понеже тако слꙋи се мене и тако писаⷯ . Наало съ бгомъ. поинаемъ книгꙋ сию. нарицаемꙋю. Пела. тако име еи. ꙗко бо пела иꙁбираетъ сладостъ. ѿ раꙁлинихъ цветовъ. тако и въ книꙁе сеи. иꙁѡбраꙁиⷯ. книгъ. иꙁѡбретаемое слаткое сꙋтъ. ꙁде написаное имаши. наахомъ рꙋкꙋ бжиꙗго, ꙀСПГ, ѿ ржⷭ҇тва Хва. ҂АѰОЕ, мⷭ҇ца мⷬта КГ . Въ лето ҂АѰѮЅ мⷭ҇ца априлїа, Г, поп Ѳеѡⷣѡръ. ѿ граⷣъ Враца . Съвръшихъ сиꙗ. кникꙋ ꙋ градъ Виⷣнъ и самъ виждꙋ како не самъ искꙋсавъ ꙋ книжное ꙋение. ни писание ꙋих се. и много реи иматъ неисправлени, и вънешнии мꙋдръсци бꙋдꙋтъ мръꙁети на мое писание. нъ и аꙁъ самъ виждꙋ како тако естъ. нъ паки имамъ ꙋтешение . Тиа реи и мене ꙋтешиша. понеже не ѿ гръдина и високоꙋмие писахь. нъ ѿ книголюбие писахъ. въ лето ҂АѰОЕ мⷭ҇ца априліа, ДІ. попъ Ѳеѡⷣръ. непотребни ни бꙋ ни лвкомъ. ꙗкоже рее се. да не преꙁрите единаго. ѿ мали сиⷯ.Исписахъ сию книгꙋ. ѿ иꙁводъ дховника Иѡсифа, ꙋ Виⷣнъ и много време ѡставихъ догде ю исписахъ. прежде пишехъ беꙁъ ѡила. беше лесно. а сега не богꙋ. но съⷭ҇ ѡила писꙋю. и много мне трꙋдъ но бгъ да ꙁаплатитъ. трꙋдъ. и писꙋщаго. и ътꙋщаго . Сиѧ житиѧ преписавъ на простомъ ѧꙁикомъ аꙁъ многогрешни Димо абаџиѧ Спасе коларъ снъ егѡ и ва то лето бранъ, ꙋиниха миръ тꙋрци и Московъ на Дꙋнавъ въ лето ѿ сотворениѧ мира 7284 ѿ ржⷣтⷭ҇ва же по плоти бга слова 1776 мⷭ҇цъ марта денъ.  . И тꙋ ꙁнано бꙋди како бистъ трꙋсъ великъ страхъ бжи и како воꙁтрепета ꙁемлѧ и ꙁгради ѿ страха божиѧ то бистъ вал ето 1781 мⷭ҇цъ марта етвърти денъ асовъ шести полꙋднед  Сїѧ парꙋсіа монастыра стагѡ оца Іѡанна пꙋстыножителѧ Рылскагѡ подⸯнови сѧ въ лѣто ҂А҇ѰО҇Ѕ҇. при игꙋменѣ Герасїмѣ. да не иматъ власти никто ѿ братїи коели бо имѧ написати ꙁдѣ, беꙁ соборное повелѣнїе, аще ли кто дерꙁнетъ вⸯписати таїнѡ беꙁⸯ повеленїе настоѧтелѧ, таковыи꙼ да иматъ сꙋдити сѧ, преⷣ Хрⷭ҇та бга, и преⷣ стго оца Іѡанна на страшнемъ сꙋдищи, ꙗкѡ преꙁиратель и беꙁⸯыникъ. аще и великъ бꙋдетъ нѣсть прощенїе емꙋ. гроⷲ.   Кѡнецъ бгꙋ слава:Писахь аꙁь сїю книжицꙋ въ []лцѣхь многогрѣшнїи Велико ѵереи на село Котель вь лѣто ҂АѰ҇ОꙀ Исписа сиа книжица. ꙋдеса бна. ꙋ Паꙁарџикъ. при архиепискꙋпа Самоила. и питропа папа Павⸯла.Въ лето ҂ꙀСПЅ. ҂АѰОИ. Ѳеѡфанъ непотребни ни бгꙋ. ни лвкомъ  Исписахъ аꙁъ иеромонахъ. Ѳеѡфанъ. Рилски. сие тлъкꙋвание еѵⷢ҇елско. ЛВ. неⷣли. понеже гръъски редъ не идетъ съⷭ҇ наши. того ради написахъ ЛВ недели.҂ꙀСПЅ. ҂АѰОИ. ꙋ Паꙁарџикъ. ꙋ храмъ спение бци. при питропа папа киръ Павⸯла. рꙋкою грешною. непотребанъ. ни бгꙋ ни лвкꙋ  Съвръшихъ. сию книжицꙋ. ѿ митара и фарисеꙗ. до погребение гⷭ҇дне. тело. ꙋ Паꙁарџикъ. при архиепискꙋпа. Самꙋила. и протопопа киръ иереꙗ Павла. ѿ монастиръ Рилскои. при егꙋмена Поликарпа. и шкефила Герасима. аꙁъ ерманахъ Ѳеѡфанъ. писахъ непотребенъ ни бгꙋ ни лвкꙋ. ҂ꙀСПЅ. ҂АѰОИ  Сїꙗ жїтиѧ преписавь на простомь ꙗꙁикомъ аꙁь многогрешни Стефанъ Такџилски калфа Иѡвов. Ћюсиѧ синъ егѡ и вь то лето бранъ, ꙋиниха миръ тꙋрци и Московъ на Дꙋнавъ.Ва лето ѿ сотворениѧ мира 7284 ѿ рждеⷭ҇тва же по плоти бга слова 1778 мⷭ҇ць аѵгꙋсть день ДІ. и вь тѡ лето арнаꙋке, по гаресь, хаџи Юсꙋфовь иꙁгориха мⷭ҇трь стаго оца Иѡана Рилскагѡ  Кѡнецъ ҂А҇.Ѱ҇.О҇.Ѳ҇  Писа даскалъ Геѡргїи на дховника АѰ҇ПА годꙸ  Мцⷭ҇ь аѵгꙋсть КГ: Вь лѣто ҂АѰ҇ПА вь славꙋ вь троицѣ бгꙋ единомꙋ.Исписахь сію історіицꙋ аꙁь многогрѣшныи Стоікꙋ іереи на село Котель, исписаннꙋю и иꙁбраннꙋю Паисїемь іермонахомь хїлїандарскимь во стѣмь горѣ Аѳонⸯстѣи꙼ вь лѣто ҂АѰ҇ѮЕ ѿ по воплощенїе гⷭ҇да нашегѡ Іиса Хрⷭ҇та  Въ то време пастирь софіскїи бысть архіепⷭ҇кпь кѵрь Іереміа ѹ Цариградъ, беше ѹ Софіа протосингел егѡⷡ҇ кѵр Спиридонъ питропъ влⷣнъ кѵр Димитракїа царогражданинъ, сакиларіа кѵⷬ хаџи поⷫ Никола, сакелїа, кѵⷬ попа Аѳанаⷭ, протопопа кѵрь хаџи попа Никифоръ и прои братіи. Съписа се сіѧ бжтвеннаѧ книга глеми требникъ въ градъ Софіа, рꙋкꙋю грѣшнагѡ и недостоинагѡ въ ловѣцеⷯ папа Маврꙋдина Димитровиа, млю всѣⷯ васⸯ оцы стыи꙼ и братіа поющиⷯ и проитающиⷯ. Аще бꙋдетъ то погрѣшено исправите, блгⷭ҇ловите а не клⸯните ꙁане мноⷢѡгрѣшныи еловѣкъ есмъ, и иꙁвѣстꙋю да вѣсте ꙗкѡ въ то времѧ храмъ стыи꙼ Николаа ѹ Голема махала соградиди се ардако ѹ женската црква и доле ѿ страните двете врати ѿвориха и ѹ митропома ѿ лева страна ѹ певницата пенџераⷮа и проти вратата пенџерата ѡтвориха и ѹ стагѡ архангела две пенџери ѿкаде жените, сты Николаа храмо беш една врата слаꙁеше се ѹ мꙋжката црква като ѹ Воꙁнесенїе храмъ на то подⷪбїе беше, въ то време се мирь ѹини на Московъ, три години после сописа се сі книга, вь лѣтѡ ѿ рожⷭ҇тва Хрⷭ҇това ҂АѰПВ, іюлїа, Е҇.І҇. соврⸯши сѧ и повеꙁа ѧ дховникъ кѵрь папа Христъ слꙋжꙋтелъ ѹ храмъ Въвⷷденїе стыи бⷣцы, глеми Преⷭ҇таа  Исписахъ сію книгꙋ. Неколики житиа. и повести. Аꙁъ ѿ Враца попъ Ѳеѡнъ ҂ꙀС҇ ҂АѰ҇ПВ. и съвръшихъ ю мⷭ҇ца иꙋниа КИ.При епискꙋпа Серафима. и при питропа Крⷭ҇ка. коꙁмиⷦ҇ ꙸ и при даскала Петка етецъ. Много. певецъ по мало. и блгиї итатели блгословите насъ. а не клъните. понеже ѿ слово наше поꙁнавает се. како ѿ ревностъ. и ѿ ꙋсръдие писахме. понеже не ꙋихме се ѿртографиа. Намъ естъ писание. Ꙁа велика полꙁа . Писа Ѳанас тѹі дамаскѵно хатꙁі Іоргакѵва сіина месітꙁа мартіос  етос 1783  ҂А҇Ѱ҇П҇Г҇. Года, апрілїа И҇. Ꙍконилъ іеромонаⷯ҇ Памвѡ . Ꙁаписахъ сїя книга на мⷭ҇ца іꙋлїи, ѿ Ꙁ. День. А исписахь и совершихь ю, мⷭ҇ца аѵгꙋⷭ҇ вⸯ Ѳ҇ день . Мцⷭ҇ь аѵгꙋсть Ѳ҇.Въ лѣто ҂А҇Ѱ҇П҇Г҇. Вь славꙋ вь трои꙼цѣ бгꙋ единомꙋ. ̈списахь сїю історіи꙼цꙋ аꙁъ многогрѣшныи꙼ Стоꙗнь іереи꙼, ѿ село Кꙋвалнаⷦ҇, исписаннꙋю и иꙁбраннꙋю Паисїемь іеромонахомь Хїлїандарскимь во стѣмь горѣ Аѳонстѣи꙼, вь лѣто ҂АѰѮЕ, ѿ по воплощенїе гⷭ҇да нашегѡ Іиса Хрⷭ҇та . † Исписахъ и поверꙁахъ сїю исторіицꙋ, аꙁъ многогрѣшнїи꙼ попь Стоꙗнь, вⸯ село Кꙋвалнакъ. Вⸯ лѣто ҂А҇Ѱ҇П҇Г҇  Сїѧ книжица написа и поверꙁа, попь Стоѧнь ѿ село Кꙋвалнакь, вⸯ лѣто. ѿ Ха. ҂АѰП҇Д. Вⸯ мцⷭ҇а маїа  Формꙋлѧⷬ или иꙁводы ради соиненїꙗ раꙁныхъ писанїи꙼ написаны тщанїемъ и ѹсердїемъ іеродїакона Серафіма стыꙗ обители ꙁѡграфскїꙗ вⸯ лѣто гⷭ҇не ѣ꙼.Ꙇ꙼. іꙋлїа . Написаⷧ҇ смиренⷩ҇ѣишїи꙼ вⸯ монасѣхъ Серафимъ  † Во славꙋ стиѧ, единосꙋщниѧ, и животворѧщиѧ, и нераꙁⷣелимиѧ троици. Оца, и сна, и стаго дха исписаⷯ сїю історїицꙋ аꙁь многогрешныи Доино Граматикь, ѿ село Елена вь лѣто ѿ сотворениѧ мира ҂Ꙁ. С҇҇В҇. а ѿ рождⷭ҇тво бга слова. ҂ А҇Ѱ҇.П҇Д҇. мⷭ҇ць марта Ї день собраномь и иꙁображеномь трꙋдомь и ижⷣивениемь Паисиемь іеромонахомь Хиланⷣарскимь. ѿ епархиѧ Самоковскаѧ на полꙁꙋ родꙋ болгарскомꙋ вь лѣто ҂А҇.ѰѮ҇В҇ въ монастиръ Хиленⷣарь повелениемь бжиемь. Емꙋже слава во вѣки аминь  Епистоларъ іили иꙁводи общїи раꙁлиныи посланицам како доховнаго ина предⷣнотеннагѡ на всꙗкомъ мѣстѣ. Тако и мирскаго коегождо лица ꙗвлꙗющїи достоинаго титола.Написа ся сїя смиреннаго обретающаго ся у село Глаброво Иванъ Крастовиъ въ лѣто ҂А.Ѱ.П.Е҇  Сиѧ книжица Нила Сорскагѡ мене многогрѣшнаго схимонаха Манасїи собственнаѧ ꙁдѣланнаѧ моими трꙋдам 1786 года  Съвршихь сїа дамаскинъ аꙁъ на и꙼ме Димо сынъ Ѳеѡдоровъ на лета ҂АѰПꙀ. мⷭ҇ца маи꙼а на денъ. Ꙁ҇І.Настѡꙗтелъ Пенко синъ Ѳеѡдѡръ  Писанъ АѰПИ года . їѧ молебнаѧ книжица къ славословїю и ѹмилостивленїю преблгагѡ влⷣки Хрⷭ҇та и преблгословенно бгомтре, и стомꙋ великомникꙋ Геѡргїю параклисъ сⸯ кондаки и ікосы с повелѣнїѧ моегѡ написа сѧ и даровалъ ѧ еѧ ѹеникꙋ моемꙋ преестномꙋ іеродїаконꙋ Іосифꙋ. 1788 года априлѧ  днѧ. Ꙁѡграфскаⷢ мнⷭ҇трѧ архїмаⷩдрить Акакїи꙼ . аписа сѧ монахомъ Макаріе̇мъ по ѹсердію егѡ 1788 года феврали   аписана Книжица сїѧ, Стрⷭ҇теи꙼ гⷭ҇да нашегѡ Іиса Хрⷭ҇та, мною грѣшнымъ и недостои꙼нымъ Памвою Іеромонахомъ. вⸯ лѣто гⷭ҇не: ҂АѰ҇ПИ. Іꙋлїа: ИІ. Ѹ Калоферь . Исписахъ сїѧ книжица ꙋ Враца вь лето ҂АѰ҇ПИ мцⷭ҇ь ѡктомвриа. КꙀ день при епископа враански кѵⷬ Серафима ꙋ храмъ Въꙁнесение аꙁь грешнїи попь Іѡаннь молю же ви итатели где наидете погрешно исправлѧите и блгословите а не кльните понеже не бихъ искꙋсенъ вь писание и иметъ въ немъ неколика словца стимъ . В лета ѿ Хрⷭ҇та ҂АѰ҇ОꙀ мⷭ҇цъ феѵрꙋариа. ѲІ. Днь апⷭ҇ль Архипа станаⷯ сщенникъ  1788 лѣта, септеⷨврїѧ: Исписахъ аꙁъ Памвѡ іеромонаⷯ. Ѹ Калоферъ  † Исписа сѧ въ лѣто, ҂АѰ҇ПѲ, маїа, , поⷫ҇ Ꙗнїкїеⷨ. приложи сѧ во храмъ Ѹспенїѧ стыѧ бⷣцы въ место, пелина монастирскагѡ. да не е просто кто егѡ, посвоитъ, но въ томъ стѣмъ храмѣ кто хощеⷮ да проитаетъ, и да поменетъ писавшаго, и приложившагѡ  Написахъ сию книгꙋ ꙋ граⷣъ. Враца, АѰПѲ попъ Ѳеѡⷣръ. Ерⸯмонахъ. непотребни  Сїѧ иꙁводи написани въ лѣто ѿ соꙁданїе мира сегѡ 7297: а ѿ рождества Христова: 1789 написана ѹ село Жеравна . Писа асъ Ꙍбретенⸯ синъ Ганювꙋ ѿ Щраклювꙋ ҂А҇ѰПѲ҇ їаноарїе. В҇ . 1780 вѣ лѣто меⷭ҇цъ ѡктоврїѧ К҇ днъ да са ꙁнаи катꙋ иꙁмраха теикꙋви и дидꙋви и иꙋ ми Ангел и систра ми Валкна и мака ми Ваⷬба ѹмра напретⸯ  годинъ и пулвина беши са миналꙋ правнета гꙋдина катꙋ иꙁмраха дꙋнесухъ и келадитꙋ ѿ втората  треетъта пакъ  . ҂АѰА мцⷭ҇ъ феврꙋарїе денъ Ꙁ҇ да са ꙁнаи катꙋ ѹдраиꙁаха на елеби ефенди брата мꙋ виꙁирю и негꙋвата главите имъ и ги иꙁбраха и двамата на ино мѣсто и имъ ꙁеха главите . ҂АѰА феврꙋарїе мцⷭ҇ъ днъ Ѳ҇ да са ꙁнаи катꙋ стана Трестениковлꙋ ꙋ Руси аенинъ и стори ꙁапъ Юмер аха . ҂АѰ҇А маи мцⷭ҇ъ денъ К҇ да са ꙁнаи катꙋ доди немицꙋ на Гюргювꙋ да ꙁамни калеетꙋ []и гꙋ навиха тꙋрците и мꙋ стрꙋшиха Т҇ хора и мꙋ ꙁеха В҇І҇ хаванъ топꙋ и К҇ балъ емесъ тꙋпꙋ и пудеръ В҇ недели мꙋ дадꙋха В҇ топа гꙋлеми . ҂АѰ҇А априлїе мцⷭ҇ъ Г҇ днъ да са ꙁнаи катꙋ ꙋбиха баша Тꙋдꙋрѡее на ики капꙋлꙋ ꙁащотꙋ беши сасъ алеби ефенди наидно Тꙋна пашасъ мꙋ ꙁе главатꙋ . ҂АѰ҇А мцⷭ҇ъ денъ А҇ да са ꙁнаи катꙋ ꙁеха на Трестенликовлꙋ Юмера главата мꙋ на пашовꙋ кꙋнакъ Исꙋхъ паша мꙋ ꙁе главата . ҂АѰ҇А априлїе мцⷭ҇ъ днъ Д҇ да са ꙁнаи катꙋ иꙁгꙋрѣ мастꙋръ Драгнꙋвата каща хаџи и Дѣнатꙋвата беши тѣⷩ҇ и ѧ кꙋпи ꙋста Драгни . ҂АѰ҇ОГ да са ꙁнаи катꙋ доди мꙋсковицꙋ на селꙋ Щракловꙋ ҂АѰОГ и катꙋ мина и на дигна и на ꙁакара на Врехꙋвꙋ и на даржа М҇ дене . Пакъ катꙋ ꙁакараха ерꙋводене ҂А҇ѰО҇В҇ и ги ꙁакараха ꙋВлашката ꙁимѣ и тамъ ꙋстанаха . ҂А҇Ѱ҇҇В҇ таꙁи гꙋдина вишовна меⷭ҇цъ декемвреѧ Ѳ҇ да са ꙁнаи катꙋ доди Исмаила и са ꙁатори ꙋ џамиѧтⷶ сасⸯ М҇ хора и са би петакъ и среще сабꙋта нꙋще пꙋбѧгна . 1793 меⷭ҇цъ априлиѧ денъ  да са ꙁнаи и беши Гергꙋвⸯденъ ꙋ сабꙋта  денъ пакъ Вилигⸯденъ беше ѹ ниделѧ  де҇нъ пакъ да са ꙁнаи рамаꙁанꙋ пꙋтъбраха тꙋрците да гꙋ дарџатъ на марта А҇ денъ се тасъ гꙋдина . ҂АѰ҇ОꙀ мⷭ҇цъ априлїе днъ Л҇ да са ꙁнаи катꙋ са караха Кадишевⷹлꙋ сасъ Бꙋрнꙋсꙋсъ Ахметъ ага и са дигна џꙋмꙋхꙋрꙋ Диⷩтатꙋ Асланъꙋвлꙋ бѣши хаидꙋкъ по сикию кадалакъ и дадꙋха ф еⷭ҇лꙋ кондисаха и направиха сикꙋтꙋ бѣрбатъ и станахми да бѣгами и ꙁлегꙋхми на полетꙋ сасъ колата сидехми два дни . ҂АѰ҇ОꙀ мⷭ҇цъ авгꙋстъ днъ Ѳ҇ да са ꙁнаи и минаха тꙋгисъ щирци ф селꙋ и иꙋмракна бютюнⸯ ꙋрталакꙋ и сидѣха ф лꙋꙁѣата В҇ дни еми ни сториха ꙁараръ нищꙋ еми детꙋ минаха приꙁъ галабете детꙋ ꙁакаихъ се ги иꙁѣдꙋха сиките и тревата ѡ҄пасꙋха . ҂АѰ҇ОꙀ мⷭ҇цъ марта днъ А҇ да са ꙁнаи и са караха аенете Бꙋрнꙋсꙋꙁꙋ Ахметъ ага сасъ елѣби агоѡвагот /?/ сина Мехметъ ага ꙁа аенлакꙋ и са биха идинъ дрꙋгии ꙋ Рꙋси и касабата А҇ ниделъ и иꙁбиха С҇ хора и имаши А҇ Исмили алиѧ хаидꙋкъ и ѡтиди ꙋтⸯ кадꙋтꙋ елеби агоѡватꙋкъ сина и ꙋтиди да бии Бꙋрнꙋсꙋꙁꙋвите хора пакъ тие гꙋ навиха и гꙋ ꙁапрѣха ꙋ џамиета и гꙋ ꙁапалиха ватре и иꙁг/о/рѣха К҇ хора ватре пакъ Исмили алиѧ пакъ искои и побѣгна . ҂АѰ҇ОꙀ да са ꙁнаи и са ѡжени А҇ бꙋлъка и даржа мажъ си Ѳ҇ д҇нъ и са ꙋбеси сама сасъ варва ꙋ малката каща на Пена Твардꙋхлѣбова дащерѣ . ҂АѰ҇А мⷭ҇цъ априлїе днъ Ѕ҇҇ да са ꙁнаи катꙋ додꙋха на Вилигденⸯ ꙋ сабꙋта и ꙁеха хаџи Вала ꙋтⸯ ерква и гꙋ ꙁанесꙋха и гꙋ ꙁапреха щаха да гꙋ ꙋбеⷭетⸯ и мꙋ ꙁеха Е҇ киси и гꙋ пꙋстиха . 1793 меⷭ҇цъ маї  днъ да са ꙁнаи катꙋ пꙋтⸯбраха да праветъ ханбарите и додꙋха ꙋтⸯ Влахи салаѡре млогꙋ и рабꙋтеха на денъ пꙋ  пари пи идинъ месицъ рабꙋтеха . Вѣ лѣто 1793 меⷭ҇цъ їꙋнїе  да са ꙁнаи катꙋ ꙋмра иꙋ Драганъ ꙋ мꙋ сториха строика и ꙋмра. Юва и Тодꙋръ мꙋ сториха и са сфарⸯши са и та ꙋмра беши са истꙋпилъ . 1793 меⷭ҇цъ їꙋнїе  денъ да са ꙁнаи катꙋ пꙋтⸯбраха ханбарите да прават на сараю Тиха ваивода ѡтⸯ Бꙋкꙋрешⸯ настꙋѧ и ги напⷬави . 1793 меⷭ҇цъ декемврїе като иꙁъгоре Кюрдꙋвꙋ ханъ и високꙋтꙋ кавене и Каракꙋвтꙋ ѿ понделникъ на свита Сава . 1793 меⷭ҇цъ нееврїе  катꙋ пꙋигра ꙁимета на свитогꙋ Никꙋлденъ ѿ понделникъ . Вѣ лѣто 1794 меⷭ҇цъ ѡктⷪвре днъ  да са ꙁнаи катꙋ иꙁлеꙁи брашнотꙋ на ервена ѡда и ꙋтидꙋха хората сасъ тꙋрби да ꙁематъ и са искри пакъ иꙁвири ꙋтъ ꙁимета . 1795 ме и пꙋдеръ стана пꙋ паⷬ  иꙁмираха свето гладни хꙋрꙋнџиите се ꙁъ дꙋпка гꙋ даваха . 1795 мецъ їꙋнїе  днъ да са ꙁнаи катꙋ мраха ѿ ꙋмавата гꙋдина . 1798 меⷭ҇цъ иꙋнꙋарїе днъ ЕІ да са ꙁнаи катꙋ щеши да флеꙁи Паꙁивантовлꙋ ꙋ Рꙋси и ни мꙋжи . Вѣ лето 1800 меⷭ҇цъ їꙋноарїе днъ  да са ꙁнаи кꙋтꙋ са иꙁдавиха срище Врахꙋвꙋ на адата Дебливне хꙋфце на многꙋ хора стана ꙁараръ  Списано сїе епистоларъ Рако Геѡⷬгѡвъ ѹ Габрово въ лѣто 1790. мцъ маⷩ  Преписа сѧ сїѧ книга слꙋжби и житїѧ во кратцѣ,стаго оца нашего Іѡанна пꙋстиножителѧ Рылскаго, въ лѣто, ѿ Адама ҂Ꙁ҇С҇҇Ѳ҇, ѿ Хрⷭ҇та, ҂АѰ҇А, мⷭ҇ца, маїѧ, Д҇І҇ день на постница прї игꙋмена кѵрь Герасима, Ѳеѡфиль во їеромонасехь грѣшны и послѣднеиши Рылець рꙋкою, АѰ҇А  Таѧ книга есть црковныи꙼ поменикъ ꙁовомаѧ половина паррисіа вън ю же ѡписꙋют сѧ имена по К҇Е҇ гроша. Ꙍбнови сѧ при игꙋмена Герасїма. Въ лѣто А҇Ѱ҇҇А҇  Конецъ стомꙋ великомꙋеникꙋ, Кїрикꙋ, и мти его Іꙋлити іюлїе  Сеи꙼ лѣтопиⷭ҇ соини сѧ и списа сѧ вⸯ лѣто ҂Ꙁ҇Т҇. въ ꙁемли Молдовлаїи꙼скои꙼, вⸯ монастырѣ Нѣмца.Спѵрідѡномъ іеросхїмонахомъ  Исписа се сїѧ дамаскѵ̈на мⷭ҇ць феѵрꙋарїи. ВІ. Днъ, въ лѣто 1793 год  Оци и братїѧ стыѧ егⷣда кои проитаете сїа ѹдеса прⷭ҇тїѧ бⷣцы помените и мене грѣшнаго Ѳеѡфила еросхимонаха писавⸯшаго ихь на постнⷰ ⷶ въ лѣто ҂Ꙁ҇Т҇А҇. ѿ Х҇а ҂АѰ҇Г . Сїе диаковом съ го писаль Никтарїѧ дїаконь . Написа сѧ Никторїю еродїаконꙋ Ватопедцꙋ: сене ҂АѰ҇Д҇ мⷭ҇цъ иꙋлїи꙼ А день . Сьврьшиⷯ книгꙋ сїю глаголеⷨї и нарицаемаго прологь проиꙁведохь ѿ щанⸯпꙋ на простаго еꙁика ради прости людїе да раꙁꙋмеють всаескоⷷ саписаⷯ аꙁь попа Пꙋно ѿ Мокреⷲ. Конець и бгꙋ слава . Сь бгомь поехь писати скаꙁанїе сїе до конⸯца на простаго ꙗꙁика аꙁь попа Пꙋнⸯо ѿ село Мокрешь сиѧ словеса савакꙋпихь ва единѡ место и на пеать поставихь пишꙋ сїѧ предисловиѧ ꙁа сти мници. како пострадахꙋ Хрⷭ҇та ради претрьпехꙋ толико мꙋки и рани и досади и дрꙋго млоги реи има иꙁбранїи ꙁа сти прпⷣбни оци и ангеломь и арьхангеломь и ꙁа свекꙋ потребꙋ на свеки праꙁникь ꙋгодно ꙋписахь ѿ пролоⷢ црⷭ҇ки проиꙁведохь и ѻꙁ грьⷭ҇ки иꙁводь паки на простаго ꙗꙁика преписахь и домислихь аꙁь ѡкаꙗни и многогрешни ереи Пꙋнⸯо да проетꙋть нераꙁꙋмеющи да раꙁꙋмеють сїѧ проста словеса. понеже и ѿ братїѧ наши сщенїци или монаси млоꙁина има не ꙋмеють проповедати типографена словеса того ради потⸯщахⸯ се и аꙁь и много трꙋⷣ поⷧжⷪихь на себе да би ме премлⷭ҇тиви бга сподобиль во црⷭ҇тво свое. нбⷭ҇ное того радинаписахь книгꙋ сїю на простаго ꙗꙁика ради просте людие да раꙁꙋмеють таковое рꙋкѡделїе и писанїе мое брате и има. много реи неисправени понеже не писа аггель гдⷭ҇нь ни дхь сти но писа рꙋка грешна лвееска ни ѿ свои꙼ паметь иꙁмислихь но ѿ бжⷭ҇твени книги Хрⷭ҇тови проиꙁведоⷯ и написахь и напеатахь но ѡ братиѧ мои воꙁлюблени итатели не мои꙼те мене грешнаго проклинꙗти но бгъ да наставить братⸯство всеⷨ намь и блгословете ме недостоинаго понеже не ѿ млого ꙋенїе написахь ни ѿ млого ѡрѳографїа но ѿ много книголюбие и ревнѡⷭ҇ ⷮ ѿ срⷣце мое написахь видите ли брате кои проете това стое писанїе предь соборь и добре имь да иꙁвестить да раꙁꙋмеють и они да прославꙋть име бжїе ꙁащо сꙋ глꙋпави людие като овⸯци коги не имаⷮ пастира а ти итателю проповедаи и накажи хрⷭ҇тиани и ти да полꙋишь прошенїе греховь твоихъ всеⷯ млⷭ҇тиваго бга ꙋвїи колико помощь имать тоꙗ попь или граматникь кои блгоиꙁвести кнїгꙋ сїю предь народь ва премногаꙗ и блгаꙗ лета всегда и во веки амⷩ . Поехь книгꙋ сїю писати въ лето ѿ сотворенїе мира Ꙁ҇ТД ѿ ржⷭ҇ва же бга слова. А҇ѰЅ мⷭ҇ца априлиа день. Ꙁ҇. Поехь и написахь скаꙁанїе до конца на простаго ꙗꙁика помень сеи꙼ до века . Аꙁь поⷫ Пꙋно. ꙋви горе мне ѡкаꙗномꙋ. Поехь писати сїе скаꙁанїе глголеми прологь вь лето ҂А҇ѰЅ . Аꙁь поⷫ Пꙋно бгꙋ единомꙋ согрешихь. гⷭ҇ди гⷭ҇ди. Не ѿвержи мене ѿ лица твоего . Аꙁь поⷫ Пꙋно ѿ село Мокрешь написахь сїю историю иꙁвестно ради кралѡве и црове како сꙋ се били бльгаре и грьци. и после ѿтьвнахꙋ тꙋрци цаⷬ҇ство бльгарⸯское вь лето. ҂А҇ТО ꙁри. иꙁволенїемь оца споспешенїемь сна и соврьшенїемь стаго дха и саписахь и приведохь вьсаескаꙗ аꙁь смирени и грешни гⷭ҇дꙋ поспешствꙋющеми списахь сїю историцꙋ славеноболⸯгарьскою и дрꙋги многи скаꙁанїꙗ и ꙋдеса инїꙗ ради стители. проиꙁведохь ѿ прологь црⷭ҇ки ради прости людїе да раꙁꙋмеють силꙋ на слово гⷭ҇не то говориⷮ и написахь сїа словеса вь ѡбидно село Мокрешь то есть ва Видинскꙋ епаⷬхїю понеже беⷯ ꙋ село Моклеш и ѿ.ѡтьество. мое беше тамо иꙁбраное слово ѿ раꙁлини книгь исторїи и прологь и маргапить вьса савакꙋпихь ꙁаедно на едно место ꙗко же ѡбретохь тако и написахь тогда бехь аꙁь. Н҇А҇. лето и вь сщевⸯство бехь до тоⷩ҇ годь. седмьнадесетолетень. и ѿ много желанїе потрꙋдиⷯ се и преписахь ю да ю имеемь понеже многажди видехь и ꙋслишаⷯ како ꙋкорають нась срьбїе и грьци ꙁащо не имеемь своꙗ историа ꙁаедно совакꙋплена ꙁа црие бльгарски и стихь що били прежде црⷭ҇твꙋвали и стили се ѿ нихь того ради желанїемъ. воꙁжелехь по своего рода бльгарскаго и преписахь ю да се не иꙁгꙋбить ви же оци и братиа. кои етите или желаете преписати аще то ѿбрещете потрешно исправете и блгословите мене грешнаго а не кльнете ꙁащо не писа анггель гⷭ҇днь но писа рꙋка грешна лвееска  Приписахь сіѧ кнїжица. и повеꙁаⷯ, аꙁь грѣшнїи. Попь Стоѧнь. ѿ село Кꙋвалнаⷦ, во времѧ при митрополиⷮ҇ гⷭ҇дна Матѳеа. Лѣта ѿ Ха҇ ҂АѰ҇Ѕ. Апрїⷧ҇. День. Ѕ҇І҇ . Да се ꙁнае ѿ како се попъ Стефанъ ꙁарее ѿ ракїа лето писъ 1797 ҂АѰꙀ месец ноемриꙗ  денъ . 1798 да се ꙁнае кога платимо бащина џорина геноариꙗ  денъ  Списа се сиѧ книжца ѹ стыи бговенанаго кралѧ Стефана рꙋкою папа Стефана Геѡргиѡвиа да слꙋжи на сти мника Геѡргиѧ и повеꙁа ѧ попъ Младенъ многогрѣшни при деспотиѧ Ѳеѡфана и при настоѧтелѧ кѵръ Манола кюриѧ и при оца иконома Геѡргїѧ и при протопопа Никифора хаџїѧ и при папа Стефана и прои нꙋриници многа имъ лѣта 1798 маиѧ   Сїѧ поꙋенїѧ приписаⷯ аꙁъ грѣшнїи и смиренїи поⷫ Стоѧнь, ѿ село Кꙋвалнаⷦ лѣта ѿ Ха ҂АѰѲ мцⷭ҇а марта  Сиⷯ праꙁци 1799 на Паꙁарь на  м  Сїе пістолїа исписахь аꙁь Стоѧнь многогрѣшнїи граматикь ѿ село Елена вь лето ҂АꙌ҇ 1800  Григоріе іереа сина Їѡановъ. Тои꙼ꙁи кикимџіицки тифтер пиши: ѿ совершенъ хикимџіе приписа: коги лекꙋва ꙁа малафранꙁа пешиⷨ шарбеⷮ҇ ама сось мꙋдрость голѧⷨ да бади коги правиⷲ хаповите, ꙁащо има и премеждіе: а на піѧнь или ꙁа дрꙋго и ꙁа жалтеницата пешиⷨ шарбет и ꙁа краката ѧ такожде и ꙁа проіи и хаповите що пиши да ги правиⷲ сось брашно сїирѣь иимѧно да бади а нѧ дрꙋго: ако лі ѧ ѿ ꙋжди нѧкои да нема прощеніе ѿ   ѡци ни да види лице божїе. 1800. мⷭ҇цъ априлїе.   Писана ꙋ ма[на]ⷭ҇тырѣ Ꙁографѣ Іларїѡноⷩ҇ монахоⷨ 1800 . Ѕѳѡпѳов хвмб Даскали уїимъ – вер. ѹимъ  рвер мастїло ꙁло ртахⸯ . ХВМБ ѕѳѡпѳовю уїимъ ! Даскалию  Сїѧ кныга глаголеми дамаскинь како ѧ исписахь аꙁь даскаль Стоѧнь ѿ скело Трѣвна гроⷲ С҇К҇. Аще где бѹда согрѣшиль а ти мои꙼ брате Іѡанне, исправи и ни кльни ни писа аггль рѹка грѣшна и бренна и ѿ каль сътворенна и ѹмь ловѣески ни стоить на единомь мѣсте метет се само и тамо но блгословите да и вась бгь благословить в сѣхь вѣцѣ и вь бꙋдѹщыⷯ аминь  Сїа книга глеми литꙋргїа како поⷣновы Велⸯко ѿ Клисꙋра да слꙋжи ꙁа бащина мꙋ. дша и маи꙼ина і ѡца Краио мати Велика. Велⸯко поⷣрꙋжїе Петⸯкана сина Искрень и Новакь Кирⸯько Никола.Кои ке ꙗ ꙋкраⷣна или посвои да е проклетъ ѿ Ха влⷣка и ѿ Т҇И҇І҇. Богоносни ѿци и преⷭ҇тїе мтре бце . Сїю книжицꙋ исписахъ аꙁь мнѡгогрѣшⸯни, Никифѡръ мѡнахъ, саⷭ҇ повеленїе и блⷭ҇венїе дꙋховⸯника Іѡсифа; ѿ иꙁⸯвѡтъ негово иже иꙁⸯвади . Сїе книга толкованїе  Іѡсаф многогрѣшниї монахъ рꙋкою  Во славꙋ стыѧ единосꙋщныи животворѣщьїѧ и нераꙁⷣелимьїѧ трⷪ҇ицы ѡца и сна и стагѡ дха, написахь таѧ рꙋкописана ѿ многѡ грѣшнаго и во нⷩоцѣⷯ прехꙋдеишаго, и во ѡбытели꙼ Хилиндарскїи꙼ последнеи꙼шагѡ и во смиреныи꙼ поѹающаго сѧ Іѡсифа во бгомⸯ храни꙼мꙋю весь именимь ꙁовомою, Жерꙋна на проитани꙼е тамо ѡбретающим сѧ ѿ гⷭ҇дѣ Хртои мени꙼тїеⷨ ада ѿ бга прещедрагѡ раꙁꙋма наѹити, желающимъ, ꙁа ваша голѧма фаи꙼да. и выи꙼ прїимнети саⷭ҇ все срⸯце и поитети꙼  и ако немерити негде нещо дето нї е по ваша волѧ, а то трьпенїе положети ꙁащо и по моѧ волѧ ни꙼ е писана, ами саⷭ҇ бжїе прои꙼ꙁволенїе и дрꙋго ви са молѧ да е предавате, единь на дрꙋгигꙋ. ака ? мꙋ са превни пакь тои꙼ да си ѧ препиши и млого да е не бавⷩ. Ꙁащо и꙼ е името ѹстень да и꙼де и꙼ дрꙋгигѡ да подбажⷣа, и тои꙼ да врⸯви на бжїю хи꙼ꙁметь  Софронїа  Сиѧ слѡво на попъ Атанаса попъ Стефанъ го повеꙁа ѧ го писахъ самъ сосъ своѧ рака . Врьбань писаль сие книга дамаскинь имаеть глава К҇В҇. Слово ꙁа дете егда не можеше да наꙋи книга перво . І сти Іѡанъ Ꙁлатоꙋстъ пїса Врьбанъ . Врьбань пїса това пїсмо ꙋ Паꙁарџїкь. Да нї дари бгь телесно ꙁⷣравїе дшевно спсенїе и ѡстанїе многихь греховь аминь егⷣа споⷣобїм се црⷭ҇тво нбⷭ҇нѹ бгꙋ нашемꙋ слава ва веки аминь. Молїтвами Бцⷣи спси дши наша во веки амиⷩ ꙸ . Врьбань пїсаль сїе [лї]сь . Врьбань пїсаль сїе лїсь . Волїа  . Врьбан . Врьбань . Това Врьбань пїса  Аꙁъ Христо написахъ ѿ иꙁводъ дꙋховника Їѡсифа и много грешено иматъ и паки кої се сръдитъ дека е недобрѡ писано ѡнъ нека напишетъ по добро и мене нека да наꙋитъ  Сїе житие есть  . монахⸯ лофали[ .] уеникⸯ проегꙋмена Хилиндарск [ .]. Ги помоꙁи рабѫ свомѫ Ѳеѡдорѫ. Коньавъшѫмѫ книгы сиѧ, даи мѫ бъ оставлни грѣховъ и раба бжиѩ Константина писавъшѫмѫ книгы сиѧ аминъ  Книгы ꙁавѣта бжиа ветхаⷢ҇. Скаꙁающе ѡбраꙁы новаго ꙁавѣта истиннꙋ сѹщꙋ. преложеныѧ ѿ греⷱ҇скаго ꙗꙁыка вⸯ славеньскы. При кнѕи блъгарсⸯтѣⷨ Симеоне снѣ Бориши. Григорїеⷨ преꙁвитероⷨ мнихѡⷨ. Всѣⷯ црквниⷦ҇ блъгарсⸯкыⷯ цркви повѣлениеⷨ того кнгнилюбца кнѕѧ Семиѡⷩ, истинѣⷤ рѣщи бголюбца  Пиши рѫко не търѣси сѧ  Ꙍ бе иꙁбави мѧ ѿ трѧскѫ  Црь повелѣ, Добромиръ писавⸯ Сергевици, дек. А҇ днⸯ въ сѫⷠ҇ . Рѫкодѣліе поп[а Пе]тра. ысписа сїа книга [въ лъⷮ]. ЅꙌ҇.О.И. вь ꙁеми бльгарстѣи. При цри Асени в  . рекомѣ Иꙁнеполь. а вьсе  . доховѣ. Писа же сѧ рѫкѫ многогрѣшнааго попа Петра. ысписахь ѫ ꙁа .И҇. дны [прѣпи]совахь ꙁа днь .В҇. тетрада. Ꙁато братїе аще ми е [грѫ]бо слово брьꙁости ради. [блгосло]вете. а васъ бъ. а и много  . не ꙁнамъ имъ не, съ пслтир   . Ꙍте сматраи брате раꙁꙋмно . Ги сподби мѧ да и сь сими прити . Смотрї . Слꙋшаи . По истине правъ сѧдїа . Пианъ бѣх . Велѣи еси ги  †Пиши рѧко не трепери и не страши сѧ.†Помилꙋи мѧ бе по велицѣи милꙋсти твоеи  Исака Сирѣнина и ѡшелца. епⷭ҇копа бывша хⷭ҇толюбиваго града Ниневиѫ. Слова постниьска тлъкованы ѿ прпⷣбныхъ ѿць Патрїкиа и Аврамиа любопрѣмѫдрыхъ млъѣлникъ. Въ ѡбитѣли прпⷣбнаго ѡца ншего Савы. Тогда ѹбо ѡнѣми иꙁложено ѿ сиръскаго на гръьскаа. Нинѣ же Ꙁакхеѡмъ Вагилѡмъ. иꙁъ гръьскыхъ на блъгаръскаа. Естъ же ѡбраꙁъ таковыⷨ словесемъ симъ. и ѿреени иноьстѣⷨ жити. Ѕѣло полеꙁна и спасителна и ѹспѣшна . Марта. А҇. Днь съвръши сѧ сты Грїгорїе Двоесловь . Сїе въ дрꙋгоⷨ҇ иꙁводѣ ѡбрѣтоⷯ҇. Та ьти или пиши по бѣлѣгоⷯ҇ . Помѣни ги їероⷨ҇наⷯ҇ Ефрема . Помѣни Іѡва писавшаго и . Пиⷭ҇ грѣшнїи Іѡань еуⷢ҇лїа  Писа ан .р  . ца jаѹриа месеца ? ҂Ѕ҇.Ц҇.М҇.В҇. по конинѣ благоьстнаго деспота Стефана. Ꙁ҇. Лѣто вь царьство беꙁбожьнааго цара Мꙋрать бѣга тѹрскаго вь области Скопскаго града вь селꙋ Витомирцѣхь храмꙋ воꙁнесенїа господа бога и спса нашего Исѹса Хрста хтиторꙋ Шагманꙋ вь благословени и молбѹ, и намь трѹдившим сꙗ во вѣки, аминь. Прѣписа сїю книгѹ грѣшни Акседие параескаркь великые митрополы скопскые, бгь да прости Андрꙋ брата вашего . Съписа се сїа кныга вь лѣⷮ҇ ꙀМ҇И въ много нꙋжди, аꙁъ рмонах Пахомїе. простите ме аще съгрѣших где . Богь да простит кои каков се намери, даде нѣкто аспрꙋ, дрꙋги две, а дрꙋги Е҇. ы Ѕ҇ аспри – въсе село. оставихъ го светомꙋ монастирꙋ епископїе ꙁа .П҇. аспри . Слава сьвршителю богѹ иже въ Троїце славимомꙋ, аꙁь ѹбѡ смѣренны и пслѣдны въ р[нцѣхъ] Виктор монах емꙋже ѿьство гроб, ꙁемлꙗ же мати, исписах сїю божствнꙋю книгꙋ рекомы Ꙁак[онникь] ꙋ светаго Геѡргїа ѹ еꙁерꙋ, и семꙋ быше настоателїе протопопа кѵр Бѡжидар и брат его кир  . вѣна им памет. ̈ по сих молю се въсакомꙋ ътꙋщомꙋ или прѣписꙋющомꙋ исправлꙗите, аще то съгрѣшено есть  . беꙁ грѣха кромѣ богь един, и въ ловѣцѣх никтоже сътворшен тъїю ловѣкѡм творец един съврьшен есⷮь. Сего ради мо  . прѣклꙗнꙗю и рꙋкы съпрѣтꙋю и лицем приѡбщаю се ꙁемльномꙋ лицꙋ матере нашеї исправл[ѣите]  . вших се благословите, и тако кꙋпно да полꙋим идеже аггелы желают приникнꙋти иже нѣст  . славѣще ѿца и сьна и светаго дꙋха въ непрѣходимые вѣкы, амин.Писа же се ꙋ Стрꙋгах вь лѣтⸯ ҂Ꙁ҇сИ҇ крꙋг слнцꙋ Д҇. І҇ лꙋн. А҇І ѳемелїе   . Ꙍ Охридском прѣстолѣ иже и блъгарскы иже и блъгарскы нариет се блаженнѣишаго архїепископа пръвїе Іꙋстинїанїе нашего ѿьства имѣти присно под собою епископы епархїи Дакїе, сирѣ гровлахїа, Медитеранїе, сирѣ ꙋгръскаа ꙁемлꙗ, и Дакронїе, сирѣ сръбскаа ꙁемлꙗ, до ꙁападнꙗго мора  . рипнїа и Прѣвалїе, сирѣ ѿ Дꙋнава до Солꙋна, еже глаголет се Македонїа и Карданїе и Мисїе Горнее, сирѣ ѿ Ꙍхрида даже до Авлона и даже до Коринѳа  Сию книгѹ поех писати мѣсеца ноемврїа вь прьви дьнь, при їгѹменѹ Гаврилѹ вь монастирѫ Сарандⷶпорѹ, при еклесеархѹ Маѳею, смѣрени и грешни иеромонахь Ꙍнфрие  †Иꙁволенїеⷨ ѡца, и поспѣшенїеⷨ сна, и съвръшенїеⷨ стго дха, исписаⷯ аꙁь їеромонаⷯ Данїиⷧ҇ сїи теⷮроеѵⷢ҇ль въ село Ерⷮополе вь црквꙋ стго архгла Михаила. Въ лѣто ѿ сьꙁⷣанїа Адамова. Ꙁ҇ и РМ҇Ѕ. При цара тꙋрска сꙋлтаⷩ҇ Мꙋрать. тогⷣа втори пꙋⷮ отиде на къꙁьльбаⷲ. ̈ кꙋпи го Тоⷣорь Неⷣлковь ѿ мѣсто ꙁовомое Ꙁлатица. ѿ село елопеь. Настоанїеⷨ поⷫ Недѣлꙗ. Кꙋпи го ꙁа ҂А҇Ф аспри. и приложи го на црквꙋ елопекꙋ. Вь храⷨ стго Никола да слꙋжиⷮ҇ ꙁа бащинꙋ дшꙋ Неⷣлко. и ꙁа маиинꙋ Драганꙋ. и ꙁа себѣ Тоⷣора. и ꙁа подрꙋжїе свое Доикѣ. и ꙁа лелю Калю и Вышно и Петко и Стоикѣ. и Недѣлꙗ. Да слꙋжиⷮ ꙋ црквꙋ селскꙋ кои се поⷫ намѣри да ете и да помѣнꙋе докле трае  и никто да не има на ню волю. Тъкмо Тоⷣорь, и тоⷣорово плѣме. ̈ кои ще посегнꙋ да ю иꙁвади ѿ сїю црквꙋ идеⷤ приложихоⷨ. Раꙁвѣ плѣна и огнꙗ да е проклеⷮ ѿ га ба. и ѿ прⷭ҇тꙋю его мтерь. и ѿ ТИІ҇ бгоносныⷯ ѿць. и ѿ вьсѣⷯ стыⷯ. Аминь: †Ктїоⷮорⸯ Ѳеѡⷣрⸯ . Преписа же сѧ, многогрѣшнагѡ Стефана іеромонаⷯ, Ловекагѡ: Лѣто, ѿ воплощенїѧ Хвⷭ҇а, ҂А҇Х҇Н҇Е҇: Поа сѧ писати, іꙋлїа, К҇Г: а соверши сѧ, мцⷭ҇ септемврїа, Ѳ. Въ дни блгоестивагѡ гⷭ҇дарѧ Г҇ѡ Кѡⷩ҇стантінъ воевода. ̈ преосщеннагѡ митрополита кѵръ Ігнатїѧ. Во митрополїи꙼ Тръговищкои꙼. При сщеннагѡ даскала Данїила. ̈ тогда, наавшꙋ ми ѹити сѧ граматікиѹ, ѿ того вышерееннагѡ даскала . Преписа же сѧ пакы многогрѣшнагѡ Михаила, вⸯ село Врѣежъ.Лѣта ѿ содⷣанїѧ мірꙋ ҂Ꙁ҇РО҇Д: а ѿ рожⷣество Хвⷭ҇о лѣта, ҂А҇ХѮЅ҇: Поа сѧ писати, мⷭ҇ца іꙋлїа, Е҇І: а соверши сѧ, мⷭ҇ца септемврї, Е҇І.Слава бгꙋ наати и совершити давшемꙋ, во вѣки, аминь.Крꙋгъ лꙋны, А҇І: а слнцꙋ, Ѕ: епаⷯта, Ꙁ  Съврьшиⷭ҇ мⷭ҇ца іюнїа днь. Е҇. При игꙋменꙋ ермонⷯѹ Прохорꙋ  : Ꙁеⷣ помѣни и менѣ грѣшнаго граматика Прїꙗ писавⸯшаⷢ сїе ѡ сшенⸯние. Сїи тефтеръ полагаеⷮ се. Въ исодꙗсныци. Ѹписовати въ нⷨ, ѡ въсакѡи꙼ вѣщи мѡнастырскои꙼. Кои исодꙗсъ, на годинꙋ щѡ харⸯа ѹини, и кои пꙋтниⷮ, sic! коликѡ прѣда пѹта: И иные вѣщи мѡнастырⸯск.† Лѣто ҂Ꙁ҇.С҇.Ѳ҇ мцⷭ҇а марта днъ А҇ ѹ Хиландарꙋ:. Сию книжицу написахъ аꙁъ попъ Теодоръ от Вратца в лето ѣ꙼е꙼л҄. Попъ Ѳеодоръ непотребни простите, а не клъните  Повелѣнїеⷨ Гдⷭ҇на архїепⷭ҇кпа и митрополїта Павла Ненадовиѧ: Истолкова сѧ ѿ греескагѡ дїалекта Партенїеⷨ архїмандрїтоⷨ вⸯ Карлоⷡцы сеⷫ К҇Ꙁ-го҂А҇Ѱ҇М҇Ѳ҇ написа сѧ и соверши сѧ феѵрꙋаⷬ. А҇-го ҂А҇Ѱ҇Н҇А҇  Сїю книжицꙋ прописахъ аꙁъ многогрѣшны Никифоръ монахъ ѿ книга нарицаема Ꙁлатны епъ. ̈ма словеса дꙋшеполеꙁна ѿ правила аплска и сты саборѡмъ, и ѿ отаникъ. Еще има мꙋеніе и стымъ апсломъ Петра и Павла.Прописахъ е ѿ иꙁводъ дꙋховника Іѡсіфа ꙋ стои ѡбитель Рилскы пре игꙋмена Серапіѡна іеромонаха в лѣто ѿ Хрста ҂АѱН҇Ꙁ мца септемвріа в Ѳ҇. день. итающи аще то ѡбрещете иꙁгрѣшено, исправите и насъ не кльнете, но простите  Иꙁволенїемъ оца и сⸯпоспешенїемъ сна, и совершенїемъ стагѡ дха, преписахъ иꙁⸯ стариⷯ рꙋкописниⷯ книгахъ сеи꙼ естнїи꙼ параклисъ стомꙋ оцꙋ Іѡаннꙋ пꙋстиножителю Рылскомꙋ. Аꙁъ смиренныи꙼, митрополитъ Дабробоⷭ҇нскїи꙼ Серафимъ. Въ лѣто ҂А҇Ѳ҇О҇ мⷭ҇ца сеп. Ꙁ иприложиⷯ егѡ въ цркви да слꙋжитъ ꙁа мою дꙋшꙋ грѣшнꙋю. аще бꙋдет гдѣ погрѣшенѡ молю исправите и насъ стыⷯ молитваⷯ помѧните. и да не е просто кои꙼ егѡ иꙁвадитъ иꙁ цркви  Исписахь сію книжицꙋ ꙋ градъ Паꙁарџикъ при питропа папа Павла и клисарь Мартина ҂Ꙁ҇С҇П҇Ѕ҇ ҂А҇Ѱ҇О҇И҇. Ермонахь Ѳеофанъ Рилски непотрѣбенъ . Іс Хс Марїа бго мти иꙁволь насъ ѿ бѣтъ сохранѧⷮ. Во славꙋ стыѧ единосꙋщныѧ животворѧщыѧ и нераꙁделимыѧ Трⷪ҇цы оца и сна и стⷢ҇аⷪ дха По прошенїю Высокопреподобнѣїшⷢеⷪ проигꙋмена киръ оⷰа Давида написа сѧ кнⷢиⷶ сїѧ слꙋжба, и со житїеⷨ прпⷣбнагѡ и бгоноснаго оца ншⷢеⷪ Іѡакима Осоговскаго. Во стои бгоⷨ сохранѧемои царскои и патрїаршескои славеносербскои Великои лавре Хилендарь. Въ лѣто 1789 года мца февралѧ  дне . Аще кто иꙁ православныхъ и христолюбивыⷯ хрїстїаⷩ҇ сыю книжицꙋ бꙋдеⷮ итати: то иꙁволь сїе ꙁнати: ибо ѧ еловѣкъ неуены, граматики не уился: а по прошенїю преподобнѣиша проигꙋмена Давида, поти по нꙋжди потрꙋдилсѧ:Аще ли в есомъ противъ: артографїи, право не написалъ: в томъ прошꙋ Бга ради, мене простити, и своимъ бгомъ просвещенымъ раꙁꙋмоомъ: мои погрѣшности прикрыти: а я ꙁа сїе до лица ꙁемли кланюс.Ѳеѡдосїи꙼ Лекѡвъ  Сїю книжицꙋ исписахь в село нарицает се Белѡво при попа иереꙗ стари Стоꙗна и дрꙋжїе папа Велика и попа Гроꙁданⸯ орбаџиа, Цветан Хрисими, Мико, Павель, Неделко въ лѣто ҂Ꙁ҇С҇҇Ѳ҇ ҂А҇Ѱ҇҇А҇. ̈ итателю, аще наидеши погрешено, благословите, а не клъните, пониже не ꙋихме са ѡртографиа, ѿ слово поꙁнавает се, како не исписахме ѿ похвала и ѿ тъщеславїе, нъ ѿ много любовь и ꙋсръдие и ѿ ревностъ да не са не скитает ꙋмъ по мирски вещи. Того ради мало потрꙋдихме са братиюмъ ꙁа полꙁꙋ. Ѳеофан непотребни и бгꙋ ни ловекомъ.